Đặt cuốn sách đầu tiên -- Hồi sinh trở lại
Chương I
Thời kỳ

Đó là thời kỳ tốt đẹp nhất, đó cũng là thời kỳ tồi tệ nhất, đó là thời đại của trí tuệ, đó cũng là thời đại của sự ngu dại, đó là kỷ nguyên của niềm tin, đó cũng là kỷ nguyên của sự hoài nghi, đó là mùa của Ánh sáng, đó cũng là mùa của Bóng tối, đó là mùa xuân của hy vọng, đó cũng là mùa đông của tuyệt vọng, chúng ta có tất cả mọi thứ trước mắt, chúng ta chẳng có gì trước mắt, tất cả chúng ta đều đang đi thẳng lên Thiên đường, tất cả chúng ta đều đang đi thẳng theo hướng ngược lại—nói tóm lại, thời kỳ đó giống với thời kỳ hiện tại đến mức một số nhà chức trách ồn ào nhất của nó khăng khăng rằng nó chỉ nên được chấp nhận, dù tốt hay xấu, ở mức độ so sánh cao nhất mà thôi.

Trên ngai vàng nước Anh có một vị vua với hàm rộng và một hoàng hậu với khuôn mặt bình thường; trên ngai vàng nước Pháp cũng có một vị vua với hàm rộng và một hoàng hậu với khuôn mặt xinh đẹp. Ở cả hai quốc gia, đối với các lãnh chúa nắm quyền lực tuyệt đối, mọi việc nhìn chung đã được định đoạt mãi mãi.

Đó là năm 1775. Những mặc khải tâm linh đã được ban cho nước Anh vào thời kỳ thuận lợi đó, cũng như hiện tại. Bà Southcott vừa tròn 25 tuổi, và một binh sĩ tiên tri trong Lữ đoàn Cận vệ Hoàng gia đã báo trước sự xuất hiện kỳ ​​diệu của bà bằng cách tuyên bố rằng đã có những sắp xếp để nuốt chửng Luân Đôn và Westminster. Ngay cả hồn ma Cock-lane cũng chỉ mới chết được khoảng mười hai năm, sau khi gõ những thông điệp của nó, giống như những linh hồn của năm vừa qua (thiếu tính độc đáo một cách siêu nhiên) đã gõ những thông điệp của chúng. Những thông điệp đơn thuần theo trật tự sự kiện trần thế gần đây đã đến với Vương miện và Nhân dân Anh, từ một đại hội của thần dân Anh ở Mỹ: điều kỳ lạ là, những thông điệp này đã chứng tỏ quan trọng hơn đối với nhân loại so với bất kỳ thông tin liên lạc nào từng nhận được thông qua bất kỳ con gà nào trong đàn gà Cock-lane.

Nước Pháp, nhìn chung kém ưu ái hơn về mặt tâm linh so với người chị em mang biểu tượng chiếc khiên và cây đinh ba, đã trượt dốc một cách êm ái, sản xuất tiền giấy và tiêu xài chúng. Dưới sự hướng dẫn của các mục sư Kitô giáo, nước này còn tự giải trí bằng những hành động nhân đạo như kết án một thanh niên bị chặt tay, bị xé lưỡi bằng kìm và bị thiêu sống, chỉ vì anh ta không quỳ xuống dưới mưa để tỏ lòng tôn kính một đoàn tu sĩ bẩn thỉu đi ngang qua tầm mắt của mình, ở khoảng cách năm mươi hoặc sáu mươi thước. Có lẽ, khi người đàn ông bị hành quyết ấy bị chặt đầu, rễ cây đã mọc lên trong những khu rừng của Pháp và Na Uy, và số phận đã định sẵn cho anh ta bị đốn hạ thành từng tấm ván, để làm thành một khung di động nào đó với một bao tải và một con dao bên trong, một hình tượng khủng khiếp trong lịch sử. Rất có thể trong những túp lều thô sơ của một số nông dân canh tác trên những vùng đất nặng nề sát Paris, hôm đó, có những chiếc xe thô kệch, lấm lem bùn đất, đầy lợn sủa và gia cầm đậu, mà Thần Chết, người nông dân kia, đã chọn sẵn làm xe tang của cuộc Cách mạng. Nhưng người tiều phu và người nông dân kia, dù làm việc không ngừng nghỉ, lại làm việc trong im lặng, và không ai nghe thấy tiếng bước chân nhẹ nhàng của họ: thà nghi ngờ rằng họ đang thức còn hơn là bội giáo và phản bội.

Ở Anh, trật tự và sự bảo vệ gần như không đủ để biện minh cho việc tự hào dân tộc. Những vụ trộm cắp táo bạo do những tên có vũ trang thực hiện, và những vụ cướp đường xảy ra ngay tại thủ đô mỗi đêm; các gia đình được cảnh báo công khai không nên ra khỏi thành phố mà không mang đồ đạc đến kho của các thợ bọc ghế để đảm bảo an toàn; tên cướp đường trong bóng tối lại là một thương nhân thành thị trong ánh sáng, và khi bị đồng nghiệp nhận ra và thách thức, hắn đã dùng thân phận "đội trưởng" để chặn đường tên cướp, và hắn đã dũng cảm bắn vào đầu hắn rồi bỏ chạy; khu phố đi bộ bị bảy tên cướp phục kích, người bảo vệ bắn chết ba tên, rồi chính mình cũng bị bốn tên còn lại bắn chết, "do hết đạn": sau đó khu phố đi bộ được cướp trong yên bình; vị lãnh chúa quyền lực, Thị trưởng Luân Đôn, đã bị một tên cướp đường bắt phải đứng và giao nộp tại Turnham Green, hắn đã cướp bóc vị lãnh chúa lừng lẫy ngay trước mắt toàn bộ tùy tùng của ông ta; Tù nhân trong các nhà tù ở London đánh nhau với cai ngục, và lực lượng pháp luật bắn súng hỏa mai vào giữa họ, nạp đầy đạn chì và đạn bi; bọn trộm cắt đứt những chiếc thánh giá kim cương trên cổ các quý tộc tại các phòng khách của triều đình; lính ngự lâm vào nhà thờ St. Giles để tìm kiếm hàng lậu, và đám đông bắn vào lính ngự lâm, và lính ngự lâm bắn vào đám đông, và không ai nghĩ rằng bất kỳ sự việc nào trong số này là bất thường. Giữa tất cả những điều đó, đao phủ, lúc nào cũng bận rộn và ngày càng vô dụng, luôn luôn bị triệu tập; lúc thì treo cổ những hàng dài tội phạm đủ loại; lúc thì treo cổ một tên trộm nhà vào thứ Bảy, kẻ đã bị bắt vào thứ Ba; lúc thì thiêu sống hàng chục người ở nhà tù Newgate, và lúc thì đốt các tờ rơi trước cửa Hội trường Westminster; hôm nay, lấy mạng một tên giết người tàn bạo, và ngày mai là một tên ăn cắp vặt khốn khổ đã cướp sáu xu của một cậu bé nông dân.

Tất cả những điều này, và hàng ngàn điều tương tự, đã xảy ra và khép lại vào năm 1775 thân yêu. Bao quanh họ, trong khi người tiều phu và người nông dân làm việc mà không ai để ý, hai kẻ có hàm rộng và hai kẻ có khuôn mặt bình dị, xinh đẹp, bước đi đầy tự tin và thực thi quyền lực thiêng liêng của mình một cách mạnh mẽ. Như vậy, năm 1775 đã dẫn dắt những vị thần vĩ đại của họ, và vô số sinh vật nhỏ bé - những sinh vật trong biên niên sử này - trên những con đường trải dài trước mắt họ.
Chương II
Thư tín
Vào một đêm thứ Sáu cuối tháng Mười Một, con đường Dover trải dài trước mắt người đầu tiên trong số những nhân vật có liên quan đến câu chuyện này. Đối với anh ta, con đường Dover nằm ngoài tầm với của đoàn tàu chở thư Dover, khi nó chầm chậm leo lên đồi Shooter. Anh ta lội bộ lên đồi trong vũng bùn bên cạnh đoàn tàu, giống như những hành khách khác; không phải vì họ thích đi bộ trong hoàn cảnh đó, mà vì ngọn đồi, bộ yên cương, bùn lầy và đoàn tàu chở thư đều quá nặng nề, đến nỗi những con ngựa đã ba lần dừng lại, ngoài ra còn một lần kéo cả xe ngựa băng qua đường với ý định nổi loạn muốn quay trở lại Blackheath. Tuy nhiên, dây cương, roi, người đánh xe và người canh gác, cùng nhau, đã hiểu rõ điều luật cấm mọi hành động trái ngược, ủng hộ mạnh mẽ lập luận rằng một số loài động vật có lý trí; và cả đoàn ngựa đã đầu hàng và trở lại làm nhiệm vụ của mình.

Với cái đầu rũ xuống và cái đuôi run rẩy, chúng lội bì bõm qua lớp bùn đặc quánh, loạng choạng và vấp ngã từng chút một, như thể các khớp xương của chúng sắp vỡ vụn. Mỗi khi người lái xe cho chúng nghỉ ngơi và dừng lại, với tiếng kêu thận trọng "Wo-ho! so-ho- then!", con ngựa dẫn đầu gần nhất lại lắc đầu dữ dội – giống như một con ngựa khác thường, khẳng định rằng cỗ xe không thể lên dốc. Bất cứ khi nào con ngựa dẫn đầu làm vậy, hành khách đều giật mình, như một hành khách lo lắng, và cảm thấy bất an.

Sương mù dày đặc bao phủ khắp các thung lũng, lang thang cô đơn trên đồi như một linh hồn ma quỷ, tìm kiếm sự nghỉ ngơi nhưng không tìm thấy. Sương mù ẩm ướt và lạnh buốt, từ từ lan tỏa trong không khí thành những gợn sóng nối tiếp nhau, như những con sóng của một biển cả độc hại. Nó đặc đến nỗi che khuất mọi thứ khỏi ánh sáng đèn xe ngựa, chỉ còn lại ánh sáng từ chính hoạt động của nó và vài mét đường; và mùi hôi của những con ngựa đang làm việc bốc lên nghi ngút, như thể chính chúng đã tạo ra tất cả.

Ngoài người kia, còn có hai hành khách khác đang lê bước lên đồi bên cạnh xe thư. Cả ba đều quấn kín mít đến tận xương gò má và tai, đi ủng cao cổ. Chẳng ai trong ba người có thể nhận biết được hai người kia trông như thế nào; và mỗi người đều che giấu thân phận mình dưới nhiều lớp vải, cả khỏi tầm nhìn trực quan lẫn thị giác của hai người bạn đồng hành. Thời đó, du khách rất ngại tiết lộ thông tin cá nhân trong thời gian ngắn, vì bất cứ ai trên đường cũng có thể là kẻ cướp hoặc thông đồng với bọn cướp. Về trường hợp thứ hai, khi mà mỗi trạm dừng chân và quán rượu đều có thể có người làm việc cho "ông trùm", từ chủ nhà trọ đến người giữ chuồng ngựa thấp kém nhất, thì đó là điều rất dễ xảy ra. Vậy là người lính gác bưu điện Dover nghĩ thầm, vào tối thứ Sáu tháng Mười Một năm 1775, khi đang lầm lũi leo lên đồi Shooter, đứng trên vị trí quen thuộc của mình phía sau xe thư, dậm chân, mắt và tay luôn để ý đến rương đựng súng trước mặt, nơi có một khẩu súng hỏa mai đã nạp đạn nằm trên sáu hoặc tám khẩu súng ngắn ngựa đã nạp đạn khác, được đặt trên một lớp vỏ kiếm.

Chuyến tàu Dover vẫn ở trong tình trạng hỗn loạn thường thấy: người gác tàu nghi ngờ hành khách, hành khách nghi ngờ lẫn nhau và người gác tàu, tất cả đều nghi ngờ mọi người khác, còn người đánh xe thì chỉ chắc chắn về những con ngựa; về phần gia súc, anh ta có thể thề trên hai cuốn Kinh Thánh rằng chúng không thích hợp cho chuyến đi.

"Tuyệt vời!" người đánh xe ngựa reo lên. "Vậy thì! Chỉ cần kéo thêm một chút nữa là cậu lên đến đỉnh rồi, và tôi sẽ phải trả giá cho hành động của mình, vì tôi đã vất vả lắm mới đưa được cậu đến đây!--Joe!"

"Chào!" người bảo vệ đáp lại.

"Mấy giờ anh dọn đồ ăn vậy, Joe?"

"Mười phút nữa, tốt, hơn mười một giờ."

"Máu của tôi!" người đánh xe bực bội kêu lên, "và còn chưa đến lượt Shooter nữa! Tst! Yah! Đi đi!"

Con ngựa hăng hái, bị roi quất một cách dứt khoát, đã vội vã bỏ chạy, và ba con ngựa khác cũng làm theo. Một lần nữa, đoàn xe thư Dover lại chật vật tiến về phía trước, tiếng ủng của hành khách lạo xạo bên hông. Họ dừng lại khi xe ngựa dừng, và họ đi sát bên cạnh nó. Nếu bất kỳ ai trong ba người đó đủ can đảm đề nghị người khác đi bộ thêm một đoạn vào màn sương mù và bóng tối, người đó sẽ tự đặt mình vào nguy cơ bị bắn chết ngay lập tức vì tội cướp đường.

Cú bứt tốc cuối cùng đã đưa bưu kiện lên đến đỉnh đồi. Những con ngựa dừng lại để thở, và người lính gác xuống xe để giảm tốc độ cho xe xuống dốc, đồng thời mở cửa xe cho hành khách lên.

"Chậc! Joe!" người đánh xe hét lên bằng giọng cảnh cáo, nhìn xuống từ chỗ ngồi của mình.

"Cậu nghĩ sao, Tom?"

Cả hai cùng lắng nghe.

"Tôi thấy một con ngựa đang phi nước kiệu tiến đến, Joe ạ."

"Tôi nói là một con ngựa đang phi nước đại, Tom à," người lính gác đáp lại, buông tay khỏi cửa và nhanh nhẹn leo lên ngựa đến vị trí của mình. "Thưa các quý ông! Nhân danh nhà vua, tất cả các ông hãy đi ngay!"

Nói xong lời khẩn cầu vội vã đó, ông ta lên đạn khẩu súng hỏa mai và bước vào thế tấn công.

Hành khách được đặt vé theo câu chuyện này đang đứng trên bậc thềm xe ngựa, chuẩn bị lên xe; hai hành khách khác theo sát phía sau và cũng sắp lên. Anh ta vẫn đứng trên bậc thềm, nửa người ở trong xe, nửa người ở ngoài; họ vẫn đứng trên đường phía dưới. Tất cả đều nhìn từ người đánh xe sang người gác xe, rồi từ người gác xe sang người đánh xe, và lắng nghe. Người đánh xe nhìn lại, người gác xe cũng nhìn lại, thậm chí cả người dẫn đầu đầy quyết đoán cũng vểnh tai lên và nhìn lại, mà không phản bác.

Sự tĩnh lặng sau khi tiếng ầm ầm và sự nặng nhọc của cỗ xe chấm dứt, cộng thêm sự tĩnh lặng của màn đêm, khiến mọi thứ trở nên vô cùng yên bình. Tiếng thở hổn hển của những con ngựa truyền tải một chuyển động rung nhẹ đến cỗ xe, như thể nó đang trong trạng thái kích động. Tim của hành khách đập đủ lớn để có thể nghe thấy; nhưng dù sao đi nữa, sự im lặng tạm dừng ấy cũng thể hiện rõ ràng sự hụt hơi, sự nín thở và nhịp tim đập nhanh hơn vì mong chờ của mọi người.

Tiếng vó ngựa phi nước đại vang lên nhanh và dữ dội trên ngọn đồi.

"So-ho!" tên lính gác hét lên, to hết cỡ. "Này! Đứng yên! Ta sẽ nổ súng!"

Nhịp tàu đột ngột chậm lại, và giữa tiếng sóng vỗ và tiếng động mạnh, một giọng nói của người đàn ông vang lên từ trong màn sương mù, "Có phải tàu thư Dover không?"

"Đừng bận tâm nó là cái gì!" người bảo vệ đáp trả. "Ngươi là cái gì?"

"Đó có phải là bưu điện Dover không?"

"Tại sao bạn lại muốn biết?"

"Tôi muốn chở một hành khách, nếu đúng là vậy."

"Hành khách nào?"

"Ông Jarvis Lorry."

Vị hành khách đã đặt vé trước lập tức cho chúng tôi biết tên của ông ta. Người bảo vệ, người đánh xe và hai hành khách khác nhìn ông ta với vẻ nghi ngờ.

"Hãy đứng yên tại chỗ," người bảo vệ gọi vọng lại giọng nói trong màn sương, "vì nếu tôi có phạm sai lầm, thì suốt đời ông cũng không thể sửa chữa được. Ông Lorry, hãy trả lời ngay."

"Có chuyện gì vậy?" hành khách hỏi với giọng hơi run. "Ai muốn gặp tôi? Có phải là Jerry không?"

("Tôi không thích giọng của Jerry, nếu đó thực sự là Jerry," người bảo vệ lầm bầm với chính mình. "Giọng hắn khàn hơn mức tôi mong đợi, đúng là Jerry.")

"Vâng, thưa ông Lorry."

"Có chuyện gì vậy?"

"Có một bức điện được gửi đến từ phương xa. T. và đồng bọn."

"Tôi biết người đưa tin này, anh ta là người bảo vệ," ông Lorry nói, bước xuống đường - được hai hành khách khác hỗ trợ từ phía sau một cách nhanh chóng nhưng không mấy lịch sự. Họ lập tức leo lên xe ngựa, đóng cửa và kéo cửa sổ lên. "Anh ta có thể đến gần; không có gì sai cả."

"Tôi hy vọng là không có, nhưng tôi không thể chắc chắn điều đó với 'Quốc gia' này," người lính gác nói bằng giọng cộc cằn. "Chào anh!"

"Chào bạn!" Jerry nói, giọng khàn hơn trước.

"Nhanh lên nào! Ngươi có để ý ta không? Và nếu ngươi có bao súng trên yên ngựa, đừng để ta thấy tay ngươi đến gần chúng. Vì ta rất dễ phạm sai lầm, và khi ta phạm sai lầm thì hậu quả sẽ rất nghiêm trọng. Giờ thì hãy nhìn ngươi nào."

Bóng dáng một con ngựa và người cưỡi ngựa chậm rãi hiện ra từ giữa màn sương mù cuồn cuộn, và tiến đến bên cạnh toa tàu chở thư, nơi hành khách đang đứng. Người cưỡi ngựa cúi xuống, ngước mắt nhìn người gác cổng, rồi đưa cho hành khách một mảnh giấy nhỏ gấp lại. Con ngựa của người cưỡi bị thổi bay, và cả ngựa lẫn người đều lấm lem bùn đất, từ móng ngựa đến mũ của người đàn ông.

"Người gác cổng!" hành khách nói với giọng điềm tĩnh nhưng đầy tự tin.

Người lính canh cảnh giác, tay phải đặt ở báng súng trường giơ cao, tay trái đặt ở nòng súng, và mắt dõi theo người cưỡi ngựa, đáp cộc lốc: "Thưa ngài."

"Không có gì phải lo lắng cả. Tôi là nhân viên của Ngân hàng Tellson. Chắc hẳn ông/bà biết Ngân hàng Tellson ở Luân Đôn. Tôi sắp đi Paris công tác. Mời ông/bà một ly. Tôi có thể đọc cái này được không?"

"Nếu vậy thì hãy nhanh lên nhé, thưa ngài."

Ông mở bức thư dưới ánh đèn xe ngựa bên cạnh và đọc – đầu tiên đọc thầm rồi sau đó đọc to: "`Chờ Mam'selle ở Dover.' Không lâu đâu, anh lính gác. Jerry, hãy nói rằng câu trả lời của tôi là, ĐƯỢC HỒI SINH."

Jerry giật mình trên yên ngựa. "Đó cũng là một câu trả lời kỳ lạ đến khó tin," anh ta nói với giọng khàn đặc.

"Hãy chuyển lời nhắn đó lại, và họ sẽ biết rằng tôi đã nhận được nó, cũng như thể chính tôi đã viết. Hãy cố gắng hết sức mình. Chúc ngủ ngon."

Nói xong, hành khách mở cửa xe ngựa và bước vào; không hề có sự giúp đỡ của những hành khách khác, những người đã nhanh chóng giấu đồng hồ và ví vào trong ủng, và giờ đang giả vờ ngủ. Mục đích duy nhất của họ là để tránh nguy cơ gây ra bất kỳ rắc rối nào khác.

Chiếc xe ngựa lại tiếp tục lăn bánh, những lớp sương mù dày đặc bao phủ lấy nó khi bắt đầu xuống dốc. Người lính gác nhanh chóng cất khẩu súng ngắn vào túi áo, và sau khi xem xét những vật dụng còn lại, cũng như những khẩu súng lục dự phòng đeo ở thắt lưng, anh ta nhìn vào một chiếc rương nhỏ hơn dưới ghế ngồi, bên trong có một vài dụng cụ rèn, một vài ngọn đuốc và một hộp đánh lửa. Bởi vì anh ta được trang bị đầy đủ đến mức nếu đèn xe ngựa bị gió thổi tắt, điều thỉnh thoảng vẫn xảy ra, anh ta chỉ cần tự nhốt mình bên trong, giữ cho tia lửa từ đá lửa và thép không chạm vào rơm, và có thể nhóm lửa một cách tương đối an toàn và dễ dàng (nếu may mắn) trong vòng năm phút.

"Tom!" một giọng nói khẽ vang vọng từ nóc xe ngựa.

"Chào Joe."

"Bạn đã nghe tin nhắn chưa?"

"Tôi đã làm rồi, Joe."

"Cậu nghĩ sao về chuyện đó, Tom?"

"Không có gì cả, Joe."

"Thật trùng hợp," người bảo vệ trầm ngâm, "vì chính tôi cũng từng nghĩ như vậy."

Jerry, bị bỏ lại một mình trong màn sương mù và bóng tối, xuống ngựa, không chỉ để cho con ngựa mệt mỏi của mình nghỉ ngơi, mà còn để lau bùn trên mặt và rũ nước khỏi vành mũ, thứ có thể chứa đến nửa gallon nước. Sau khi đứng với dây cương vắt qua cánh tay dính đầy bùn, cho đến khi tiếng bánh xe của đoàn tàu chở thư không còn nghe thấy nữa và màn đêm hoàn toàn tĩnh lặng trở lại, anh ta quay người đi xuống đồi.

"Sau đó, bà già, tôi sẽ không tin tưởng vào đôi chân trước của bà cho đến khi bà chạy bằng phẳng," người đưa tin khàn giọng nói, liếc nhìn con ngựa cái của mình. "`Được hồi sinh.' Đó là một thông điệp kỳ lạ đến kinh ngạc. Phần lớn điều đó sẽ không phù hợp với anh đâu, Jerry! Tôi nói này, Jerry! Anh sẽ gặp rắc rối lớn nếu việc hồi sinh trở nên thịnh hành đấy, Jerry!"
Chương III
Bóng Đêm
Một sự thật kỳ diệu đáng suy ngẫm, rằng mỗi con người đều được tạo nên để trở thành một bí mật và điều huyền bí sâu sắc đối với mọi người khác. Một suy nghĩ nghiêm túc, khi tôi bước vào một thành phố lớn vào ban đêm, rằng mỗi ngôi nhà san sát nhau trong bóng tối đều chứa đựng một bí mật riêng; rằng mỗi căn phòng trong mỗi ngôi nhà đều chứa đựng một bí mật riêng; rằng mỗi trái tim đang đập trong hàng trăm nghìn lồng ngực ở đó, trong một số tưởng tượng của nó, là một bí mật đối với trái tim gần nhất! Một phần nào đó của sự kinh hoàng, ngay cả của chính Cái Chết, cũng có thể quy về điều này. Tôi không còn có thể lật từng trang của cuốn sách thân yêu mà tôi yêu quý, và hy vọng hão huyền rằng đến lúc đó tôi sẽ đọc hết nó. Tôi không còn có thể nhìn vào vực sâu của làn nước vô tận này, nơi mà, khi những tia sáng thoáng qua chiếu vào, tôi đã thoáng thấy kho báu bị chôn vùi và những thứ khác chìm dưới nước. Định mệnh đã an bài rằng cuốn sách sẽ khép lại với một tiếng lò xo, mãi mãi và vĩnh viễn, khi tôi mới chỉ đọc được một trang. Định mệnh đã an bài rằng nước sẽ bị đóng băng vĩnh cửu, khi ánh sáng chiếu rọi trên mặt nước, và tôi đứng đó trong sự ngu dốt trên bờ. Bạn tôi đã mất, người hàng xóm của tôi đã mất, người tôi yêu thương, người thân yêu nhất của tâm hồn tôi, cũng đã mất; đó là sự củng cố và duy trì không thể tránh khỏi của bí mật luôn ẩn chứa trong con người ấy, và tôi sẽ mang theo bí mật đó đến hết đời. Trong bất kỳ nghĩa trang nào của thành phố này mà tôi đi qua, liệu có một người nào đang ngủ yên lại khó hiểu hơn những cư dân bận rộn của nó, trong thâm tâm của họ, đối với tôi, hay hơn tôi đối với họ?

Về phần tài sản thừa kế tự nhiên và không thể chuyển nhượng này, người đưa thư cưỡi ngựa có tài sản hoàn toàn giống như nhà vua, vị bộ trưởng đầu tiên, hay thương gia giàu nhất Luân Đôn. Cũng vậy, ba hành khách chen chúc trong không gian chật hẹp của một chiếc xe ngựa chở thư cũ kỹ, cồng kềnh; họ là những bí ẩn đối với nhau, hoàn toàn xa lạ như thể mỗi người đang ở trong xe ngựa riêng của mình với sáu người, hoặc xe ngựa riêng của mình với sáu mươi người, với khoảng cách rộng bằng cả một quận ngăn cách giữa họ.

Người đưa thư cưỡi ngựa trở về với bước chạy nhẹ nhàng, thỉnh thoảng dừng lại ở các quán rượu dọc đường để uống, nhưng lại tỏ ra kín đáo và luôn đội mũ che khuất mắt. Đôi mắt của ông ta rất hợp với vẻ ngoài đó, bề ngoài đen kịt, không có chiều sâu về màu sắc hay hình dạng, và quá gần nhau – như thể chúng sợ bị phát hiện đang làm điều gì đó nếu cứ để xa nhau. Chúng có vẻ nham hiểm, dưới chiếc mũ ba góc cũ kỹ giống như cái chậu nhổ nước bọt, và trên một chiếc khăn quàng cổ lớn che cằm và cổ, dài gần đến đầu gối. Khi dừng lại uống rượu, ông ta dùng tay trái vén khăn quàng cổ lên trong khi rót rượu bằng tay phải; ngay khi xong việc, ông ta lại quàng khăn xuống.

"Không, Jerry, không!" người đưa thư vừa đi vừa lặp đi lặp lại một điều. "Chuyện đó không ổn với anh đâu, Jerry. Jerry, anh là một thương nhân lương thiện, chuyện đó không phù hợp với nghề của ANH! Bị triệu hồi--! Tôi dám chắc là ông ta đã say xỉn!"

Lời nhắn nhủ ấy khiến ông ta bối rối đến nỗi nhiều lần phải cởi mũ ra gãi đầu. Ngoại trừ phần đỉnh đầu hói lởm chởm, ông ta có mái tóc đen cứng, dựng đứng lởm chởm khắp đầu và mọc dài xuống gần đến chiếc mũi to, cùn của mình. Nó giống tác phẩm của Smith đến nỗi, giống đỉnh của một bức tường đầy gai nhọn hơn là một mái tóc, đến mức ngay cả người chơi nhảy cóc giỏi nhất cũng có thể từ chối ông ta, vì ông ta là người nguy hiểm nhất thế giới mà người ta không dám nhảy qua.

Trong khi anh ta phi nước kiệu trở về với lời nhắn cần chuyển cho người gác đêm trong chòi canh ở cửa Ngân hàng Tellson, gần Temple Bar, người sẽ chuyển tiếp lời nhắn đó cho các cấp lãnh đạo cao hơn bên trong, thì những bóng tối của màn đêm hiện lên trong tâm trí anh ta như những hình thù xuất phát từ lời nhắn, và hiện lên trong tâm trí con ngựa cái như những nỗi bất an riêng tư của NÓ. Những nỗi bất an ấy dường như rất nhiều, vì nó giật mình trước mọi bóng tối trên đường.

Vào lúc mấy giờ, chiếc xe ngựa chở thư nặng nề, xóc nảy, kêu lạch cạch và va đập trên con đường tẻ nhạt của nó, với ba người đồng hành bí ẩn bên trong. Và bóng tối của màn đêm cũng hiện ra với họ, qua hình dạng mà đôi mắt ngái ngủ và những suy nghĩ lang thang của họ gợi lên.

Ngân hàng Tellson đã chứng kiến ​​một cơn sốt rút tiền qua đường bưu điện. Khi hành khách đi ngân hàng – với một cánh tay luồn qua dây da, thứ có tác dụng giữ anh ta khỏi va chạm với hành khách bên cạnh và đẩy họ vào góc mỗi khi xe ngựa bị xóc mạnh – gật gù tại chỗ với đôi mắt lim dim, những ô cửa sổ nhỏ của xe ngựa, ánh đèn mờ ảo chiếu qua chúng, và gói hàng cồng kềnh của hành khách đối diện, đã trở thành ngân hàng, và thu được lợi nhuận khổng lồ. Tiếng leng keng của dây cương là tiếng leng keng của tiền, và nhiều hối phiếu đã được thanh toán trong năm phút hơn cả ngân hàng Tellson, với tất cả các mối quan hệ trong và ngoài nước của nó, từng trả trong gấp ba lần thời gian đó. Rồi những căn phòng kho báu dưới lòng đất ở Tellson, với những vật dụng quý giá và bí mật mà người lữ khách biết được (và anh ta biết khá nhiều về chúng), mở ra trước mắt anh ta, và anh ta bước vào giữa chúng với chiếc chìa khóa lớn và ngọn nến leo lét, và thấy chúng vẫn an toàn, vững chắc, nguyên vẹn và tĩnh lặng, y như lần cuối anh ta nhìn thấy.

Nhưng, dù ngân hàng hầu như lúc nào cũng ở bên cạnh anh, và dù cỗ xe ngựa (một cách mơ hồ, giống như sự hiện diện của cơn đau dưới tác dụng của thuốc phiện) cũng luôn bên anh, vẫn có một dòng cảm xúc khác không ngừng tuôn chảy suốt đêm. Anh đang trên đường đi đào mộ cho ai đó.

Giờ đây, trong vô số những khuôn mặt hiện ra trước mắt, bóng tối màn đêm không thể cho biết đâu là khuôn mặt thật của người đã khuất; nhưng tất cả đều là khuôn mặt của một người đàn ông khoảng bốn mươi lăm tuổi, và chúng khác nhau chủ yếu ở những cảm xúc biểu lộ, và ở vẻ gớm ghiếc của thân thể tiều tụy, tiều tụy. Kiêu hãnh, khinh miệt, thách thức, ngoan cố, phục tùng, than khóc, nối tiếp nhau; cũng như nhiều kiểu má hóp, sắc mặt tái nhợt, bàn tay và thân hình gầy gò. Nhưng nhìn chung, khuôn mặt vẫn là một, và mỗi cái đầu đều bạc trắng trước tuổi. Người hành khách đang ngủ gật đã hỏi về bóng ma này hàng trăm lần:

"Đã bị chôn vùi bao lâu rồi?"

Câu trả lời luôn luôn giống nhau: "Gần mười tám năm."

"Anh đã từ bỏ mọi hy vọng được đào bới ra sao?"

"Từ rất lâu rồi."

"Bạn biết rằng bạn đã được hồi sinh chứ?"

"Họ nói với tôi như vậy."

"Tôi hy vọng bạn còn muốn sống?"

"Tôi không thể nói."

"Tôi có nên dẫn cô ấy đến gặp bạn không? Bạn có muốn đến xem cô ấy không?"

Câu trả lời cho câu hỏi này rất đa dạng và mâu thuẫn. Đôi khi câu trả lời ngập ngừng là: "Chờ đã! Tôi sẽ chết mất nếu gặp cô ấy quá sớm." Đôi khi, đó là những giọt nước mắt dịu dàng, và rồi lại là: "Hãy đưa tôi đến gặp cô ấy." Đôi khi, đó là ánh nhìn ngơ ngác và hoang mang, và rồi lại là: "Tôi không biết cô ấy. Tôi không hiểu."

Sau cuộc đối thoại tưởng tượng như vậy, hành khách trong trí tưởng tượng của mình sẽ đào, đào, đào – lúc thì bằng xẻng, lúc thì bằng chìa khóa lớn, lúc thì bằng tay không – để đào sinh vật khốn khổ này ra. Cuối cùng cũng được đào lên, với đất bám đầy mặt và tóc, nó sẽ đột nhiên tan thành bụi. Hành khách sau đó sẽ giật mình tỉnh lại, hạ cửa sổ xuống, để cảm nhận thực tế của sương mù và mưa trên má.

Nhưng ngay cả khi mắt anh mở ra nhìn màn sương và mưa, nhìn vệt sáng lung lay từ những ngọn đèn, và hàng rào ven đường giật giật lùi dần, những bóng đêm bên ngoài cỗ xe ngựa vẫn hòa vào dòng bóng đêm bên trong. Tòa nhà ngân hàng thực sự ở Temple Bar, công việc thực sự của ngày hôm qua, những phòng két sắt thực sự, chuyến tàu tốc hành thực sự được gửi đến sau anh, và thông điệp thực sự được trả lời, tất cả đều hiện hữu ở đó. Từ giữa chúng, khuôn mặt ma quái hiện lên, và anh lại đối mặt với nó.

"Đã bị chôn vùi bao lâu rồi?"

"Gần mười tám năm."

"Tôi hy vọng bạn còn muốn sống?"

"Tôi không thể nói."

Đào—đào—đào—cho đến khi một trong hai hành khách sốt ruột thúc giục anh ta kéo cửa sổ lên, luồn tay chắc chắn qua dây da, và suy đoán về hai hình hài đang ngủ say, cho đến khi tâm trí anh ta không còn chú ý đến họ nữa, và họ lại trượt xuống bờ sông và xuống mồ.

"Đã bị chôn vùi bao lâu rồi?"

"Gần mười tám năm."

"Anh đã từ bỏ mọi hy vọng được đào bới ra sao?"

"Từ rất lâu rồi."

Những lời ấy vẫn còn văng vẳng trong tai ông như vừa mới thốt ra - rõ ràng như chưa từng có lời nào vang vọng trong đời ông - khi người hành khách mệt mỏi chợt nhận ra ánh sáng ban ngày và thấy bóng tối của đêm đã tan biến.

Ông hạ cửa sổ xuống và nhìn ra ngoài ngắm mặt trời mọc. Có một luống đất đã được cày xới, với một chiếc cày vẫn còn nằm đó từ đêm qua khi những con ngựa được tháo ách; xa hơn nữa là một khu rừng nhỏ yên tĩnh, nơi nhiều chiếc lá đỏ rực và vàng óng vẫn còn trên cây. Mặc dù mặt đất lạnh và ẩm ướt, nhưng bầu trời trong xanh, và mặt trời mọc rực rỡ, hiền hòa và tuyệt đẹp.

"Mười tám năm!" hành khách nói, nhìn lên mặt trời. "Lạy Đấng Tạo Hóa của ngày! Bị chôn sống suốt mười tám năm!"
Chương IV
Sự chuẩn bị
Khi thư từ đến Dover thành công vào buổi sáng, người quản lý kho thư tại khách sạn Royal George mở cửa xe ngựa theo thông lệ. Ông làm điều đó với một chút nghi thức trang trọng, bởi vì một chuyến thư từ London vào mùa đông là một thành tích đáng để chúc mừng một du khách ưa mạo hiểm.

Đến lúc đó, chỉ còn một du khách ưa mạo hiểm duy nhất cần được chúc mừng: vì hai người kia đã xuống xe ở những điểm đến ven đường của họ. Bên trong toa xe ẩm mốc, với rơm rạ ẩm ướt và bẩn thỉu, mùi khó chịu và sự tối tăm, trông giống như một cái chuồng chó lớn. Ông Lorry, hành khách, rũ mình ra khỏi đó với một mớ rơm, khăn choàng xù xì, mũ bay phấp phới và đôi chân lấm bùn, trông giống như một con chó lớn hơn.

"Ngày mai sẽ có bưu kiện gửi đến Calais, phải không, ngăn kéo?"

"Vâng, thưa ngài, nếu thời tiết thuận lợi và gió thổi khá nhẹ. Thủy triều sẽ lên khá tốt vào khoảng hai giờ chiều, thưa ngài. Mời ngài đi ngủ?"

"Tôi sẽ không đi ngủ cho đến tối; nhưng tôi cần một phòng ngủ và một người thợ cắt tóc."

"Vậy còn bữa sáng thì sao, thưa ngài? Vâng, thưa ngài. Mời ngài đi lối đó. Đến Concord nào! Mang vali và nước nóng đến Concord. Cởi giày cho quý ông ở Concord. (Ngài sẽ tìm thấy một lò sưởi than đá tuyệt vời, thưa ngài.) Gọi thợ cắt tóc đến Concord. Đi vòng quanh đó, nào, đến Concord!"

Phòng ngủ Concord luôn được dành cho một hành khách đi tàu thư, và hành khách đi tàu thư thì luôn được quấn kín mít từ đầu đến chân, nên căn phòng này có một sức hút kỳ lạ đối với cơ sở của khách sạn Royal George, đó là mặc dù chỉ có một kiểu người bước vào, nhưng đủ mọi loại người lại bước ra từ đó. Do đó, một người khuân vác khác, hai người khuân vác hành lý, vài người hầu gái và bà chủ nhà trọ đều vô tình đứng la cà ở nhiều điểm khác nhau trên con đường giữa khách sạn Concord và phòng cà phê, thì một quý ông khoảng sáu mươi tuổi, ăn mặc chỉnh tề trong bộ quần áo màu nâu, khá cũ nhưng vẫn được giữ gìn rất tốt, với cổ tay áo vuông rộng và túi áo có nắp lớn, đi ngang qua trên đường đến bữa sáng của mình.

Sáng hôm đó, phòng cà phê không có ai khác ngoài người đàn ông mặc đồ nâu. Bàn ăn sáng của ông được kê sát lò sưởi, và khi ông ngồi đó, ánh lửa chiếu vào người, chờ đợi bữa ăn, ông ngồi yên lặng đến nỗi cứ như đang ngồi làm mẫu cho bức chân dung của mình.

Trông ông ta rất ngăn nắp và có phương pháp, hai tay đặt trên mỗi đầu gối, chiếc đồng hồ bấm giờ vang dội như một bài giảng dưới chiếc áo vest rộng thùng thình, như thể nó đang đối đầu sự nghiêm nghị và trường tồn của mình với sự nhẹ nhàng và phù du của ngọn lửa đang cháy. Ông ta có đôi chân đẹp và hơi tự hào về điều đó, bởi vì đôi tất nâu của ông ta ôm sát và bóng bẩy, lại có chất liệu rất mịn; giày và khóa của ông ta cũng vậy, tuy đơn giản nhưng rất gọn gàng. Ông ta đội một bộ tóc giả nhỏ, bóng mượt, màu vàng hoe kỳ lạ, ôm sát đầu: người ta cho rằng bộ tóc giả này được làm bằng tóc, nhưng trông giống như được se từ những sợi tơ tằm hoặc thủy tinh hơn. Vải lanh của ông ta, dù không mịn màng như tất, nhưng trắng như những ngọn sóng vỗ vào bờ biển gần đó, hoặc những chấm buồm lấp lánh dưới ánh mặt trời ngoài khơi xa. Khuôn mặt vốn thường trầm lặng và kín đáo, vẫn bừng sáng dưới mái tóc giả kỳ lạ bởi đôi mắt sáng long lanh, hẳn là đã tốn bao công sức để rèn giũa cho vẻ điềm tĩnh và dè dặt của chủ nhân Ngân hàng Tellson trong những năm tháng đã qua. Ông có đôi má hồng hào, và khuôn mặt, dù có nếp nhăn, hầu như không biểu lộ dấu hiệu lo lắng. Nhưng, có lẽ những nhân viên độc thân kín đáo ở Ngân hàng Tellson chủ yếu bận tâm đến những lo toan của người khác; và có lẽ những lo toan thứ cấp, giống như quần áo cũ, dễ dàng đến rồi đi.

Hoàn toàn giống với người đang ngồi làm mẫu cho bức chân dung của mình, ông Lorry thiếp đi ngủ. Khi bữa sáng được mang đến, ông tỉnh giấc và nói với người gác ngăn kéo, vừa đẩy ghế lại gần:

"Tôi muốn chuẩn bị chỗ ở cho một cô gái trẻ có thể đến đây bất cứ lúc nào trong ngày hôm nay. Cô ấy có thể hỏi gặp ông Jarvis Lorry, hoặc chỉ cần hỏi gặp một quý ông từ Ngân hàng Tellson. Vui lòng cho tôi biết."

"Vâng, thưa ông. Ngân hàng Tellson ở Luân Đôn, phải không, thưa ông?"

"Đúng."

"Vâng, thưa ngài. Chúng tôi rất thường xuyên có vinh dự được tiếp đón các quý ông trong những chuyến đi lại giữa Luân Đôn và Paris, thưa ngài. Họ đi lại rất nhiều, thưa ngài, tại Tellson and Company's House."

"Đúng vậy. Chúng tôi vừa mang đậm chất Pháp, vừa mang đậm chất Anh."

"Vâng, thưa ngài. Tôi nghĩ ngài không thường xuyên đi lại như vậy, phải không thưa ngài?"

"Không phải chuyện mới đây. Đã mười lăm năm kể từ lần cuối chúng tôi - kể từ lần cuối tôi - rời khỏi Pháp."

"Thật vậy sao, thưa ngài? Chuyện đó xảy ra trước khi tôi đến đây, thưa ngài. Trước khi người của chúng ta đến đây, thưa ngài. Lúc đó, tàu George thuộc về người khác, thưa ngài."

"Tôi tin là vậy."

"Nhưng tôi dám cá rằng, thưa ngài, một công ty như Tellson and Company đã rất phát đạt cách đây năm mươi năm, chứ đừng nói đến mười lăm năm trước?"

"Bạn có thể nhân ba con số đó lên, và nói là một trăm năm mươi, nhưng vẫn không sai lệch nhiều so với sự thật."

"Quả thật vậy, thưa ngài!"

Vừa lùi lại khỏi bàn, người phục vụ vừa chu môi và nheo mắt, chuyển khăn ăn từ tay phải sang tay trái, hạ thấp người xuống tư thế thoải mái và đứng quan sát khách ăn uống, như thể từ đài quan sát hay tháp canh. Theo đúng phong tục lâu đời của người phục vụ trong mọi thời đại.

Khi ông Lorry ăn sáng xong, ông ra ngoài đi dạo trên bãi biển. Thị trấn nhỏ hẹp, quanh co Dover nép mình sau bãi biển và tựa đầu vào những vách đá phấn trắng, giống như một con đà điểu biển. Bãi biển là một sa mạc toàn những đống đá và cát biển lăn lóc hỗn loạn, và biển cả làm những gì nó thích, và điều nó thích là sự tàn phá. Nó gầm thét vào thị trấn, gầm thét vào những vách đá, và làm sụp đổ bờ biển một cách điên cuồng. Không khí giữa những ngôi nhà có mùi cá nồng nặc đến nỗi người ta có thể tưởng tượng rằng những con cá ốm lên để nhúng vào đó, giống như người ốm xuống để tắm biển. Có một ít hoạt động đánh bắt cá ở cảng, và rất nhiều hoạt động đi dạo vào ban đêm, nhìn ra biển: đặc biệt là vào những lúc thủy triều lên và gần lên. Những tiểu thương, những người chẳng làm ăn gì, đôi khi lại kiếm được những khoản tiền lớn một cách khó hiểu, và điều đáng chú ý là không ai trong vùng có thể chịu đựng được người thắp đèn đường.

Khi ngày dần tàn và chiều đến, không khí, vốn thỉnh thoảng trong lành đến mức có thể nhìn thấy bờ biển nước Pháp, lại bị bao phủ bởi sương mù và hơi nước, dường như suy nghĩ của ông Lorry cũng trở nên u ám. Khi trời tối, và ông ngồi trước lò sưởi trong phòng cà phê, chờ bữa tối như ông đã chờ bữa sáng, tâm trí ông cứ mãi suy nghĩ, đào bới, đào bới trong đống than hồng rực.

Một chai rượu vang đỏ ngon sau bữa tối chẳng hại gì người thợ đào than, ngoại trừ việc nó có xu hướng khiến anh ta mất việc. Ông Lorry đã nhàn rỗi khá lâu, và vừa rót cạn ly rượu cuối cùng với vẻ mặt mãn nguyện hết mức có thể tìm thấy ở một quý ông lớn tuổi, nước da tươi tắn, khi đã uống hết một chai rượu, thì tiếng bánh xe lăn ầm ầm vang lên từ con phố hẹp và tiến vào sân quán trọ.

Ông đặt ly xuống mà không hề động đến. "Đây là Mam'selle!" ông nói.

Chỉ vài phút sau, người phục vụ bước vào thông báo rằng cô Manette đã đến từ Luân Đôn và rất vui được gặp quý ông đến từ Tellson's.

"Sớm vậy sao?"

Cô Manette đã dùng chút đồ ăn thức uống trên đường đi và hiện không cần gì nữa, cô rất muốn gặp ngay vị khách đến từ Tellson's nếu điều đó phù hợp với ý muốn và sự thuận tiện của ông ấy.

Người đàn ông đến từ quán Tellson's chẳng còn cách nào khác ngoài việc uống cạn ly với vẻ tuyệt vọng cứng nhắc, chỉnh lại bộ tóc giả màu vàng nhạt kỳ lạ của mình lên tai, rồi đi theo người phục vụ đến căn hộ của cô Manette. Đó là một căn phòng rộng lớn, tối tăm, được bài trí theo kiểu tang lễ với lông ngựa đen, và chất đầy những chiếc bàn tối màu nặng nề. Những chiếc bàn này đã được đánh dầu đi đánh dầu lại nhiều lần, đến nỗi hai ngọn nến cao trên bàn ở giữa phòng phản chiếu một cách ảm đạm trên từng mặt bàn; như thể CHÚNG bị chôn vùi trong những ngôi mộ sâu bằng gỗ gụ đen, và không thể mong đợi bất kỳ ánh sáng nào từ chúng cho đến khi chúng được đào lên.

Sự tối tăm ấy khó mà xuyên thấu nổi đến nỗi ông Lorry, dò dẫm bước đi trên tấm thảm Thổ Nhĩ Kỳ đã cũ mòn, tưởng chừng như...

Cô Manette, lúc này, đang ở trong một căn phòng kế bên, cho đến khi, sau khi đi qua hai ngọn nến cao, anh thấy một thiếu nữ khoảng mười bảy tuổi, mặc áo choàng cưỡi ngựa, tay vẫn cầm chiếc mũ rơm du hành bằng dây buộc, đang đứng đón anh bên bàn giữa hai ngọn nến và lò sưởi. Khi mắt anh dừng lại trên một dáng người nhỏ nhắn, mảnh mai, xinh xắn, mái tóc vàng óng ả, đôi mắt xanh nhìn anh đầy tò mò, và vầng trán có khả năng kỳ lạ (nhớ lại vẻ trẻ trung và mịn màng của nó), co giãn thành một biểu cảm không hẳn là bối rối, ngạc nhiên, lo lắng, hay chỉ đơn thuần là sự chú ý chăm chú, mặc dù nó bao gồm cả bốn biểu cảm đó - khi mắt anh dừng lại trên những điều này, một hình ảnh sống động đột nhiên hiện lên trước mắt anh, của một đứa trẻ mà anh đã bế trên tay trong chuyến vượt qua chính eo biển đó, một lần lạnh lẽo, khi mưa đá rơi dày đặc và biển động dữ dội. Hình ảnh ấy vụt biến mất, như một làn hơi thở lướt qua bề mặt tấm gương hốc hác phía sau cô, trên khung gương ấy, một đoàn rước thần tình yêu da đen, vài người không đầu và đều tàn tật, đang dâng những giỏ trái cây Biển Chết màu đen cho các vị thần da đen thuộc giới tính nữ - và anh ta cúi chào trang trọng trước cô Manette.

"Mời ngài ngồi." Giọng nói trẻ trung, trong trẻo và dễ chịu; có chút âm hưởng nước ngoài, nhưng rất ít.

"Tôi hôn tay cô, thưa cô," ông Lorry nói với phong thái của thời xưa, khi ông cúi chào trang trọng lần nữa và ngồi xuống.

"Thưa ông, hôm qua tôi nhận được một lá thư từ Ngân hàng, thông báo rằng có một số thông tin tình báo - hay phát hiện -..."

"Từ ngữ không quan trọng, thưa cô; từ nào cũng được."

"--tôn trọng số tài sản ít ỏi của người cha đáng thương của tôi, người mà tôi chưa từng gặp mặt--đã mất từ ​​lâu--"

Ông Lorry nhích người trên ghế và liếc nhìn đầy lo lắng về phía đoàn người da đen làm nhiệm vụ tình nguyện trong bệnh viện. Như thể CHÚNG có thể giúp đỡ ai đó trong những chiếc giỏ kỳ quặc của chúng!

"--điều đó khiến tôi buộc phải đến Paris, để liên lạc với một quý ông của ngân hàng, người đã được cử đến Paris vì mục đích này."

"Chính tôi."

"Như tôi đã chuẩn bị sẵn sàng để nghe, thưa ngài."

Nàng cúi chào chàng (các tiểu thư thời đó thường cúi chào), với một mong muốn dịu dàng là muốn truyền đạt cho chàng thấy rằng nàng cảm nhận được chàng lớn tuổi hơn và khôn ngoan hơn nàng rất nhiều. Chàng lại cúi chào nàng lần nữa.

"Tôi đã trả lời ông chủ ngân hàng rằng, theo những người biết rõ sự việc và đã tử tế khuyên bảo tôi, tôi nên đến Pháp, và vì tôi là trẻ mồ côi, không có bạn bè nào đi cùng, nên tôi rất mong được phép nhờ sự giúp đỡ của vị quý ông đáng kính đó trong suốt chuyến đi. Vị quý ông ấy đã rời Luân Đôn, nhưng tôi nghĩ đã có người đưa tin đi tìm ông ấy để nhờ ông ấy chờ tôi ở đây."

"Tôi rất vui," ông Lorry nói, "khi được giao trọng trách này. Và tôi sẽ càng vui hơn khi được thực hiện nó."

"Thưa ngài, tôi thực sự cảm ơn ngài. Tôi vô cùng biết ơn. Ngân hàng đã nói với tôi rằng vị quý ông đó sẽ giải thích chi tiết cho tôi về vụ việc, và tôi phải chuẩn bị tinh thần để đón nhận những điều bất ngờ. Tôi đã cố gắng hết sức để chuẩn bị, và đương nhiên tôi rất muốn biết chúng là gì."

"Đương nhiên rồi," ông Lorry nói. "Vâng--tôi--"

Sau một hồi im lặng, ông nói thêm, vừa chỉnh lại mái tóc giả màu vàng óng mượt ở tai, "Thật khó để bắt đầu."

Anh ta không bắt đầu, nhưng trong sự do dự, ánh mắt anh ta chạm phải ánh mắt cô. Vầng trán trẻ trung nhướn lên với vẻ biểu cảm đặc biệt – nhưng đó là vẻ đẹp và nét đặc trưng riêng – và cô giơ tay lên, như thể vô thức níu lấy, hoặc giữ lại một bóng hình nào đó đang lướt qua.

"Ngài hoàn toàn xa lạ với tôi phải không, thưa ngài?"

"Chẳng phải vậy sao?" Ông Lorry xòe hai tay ra, nở một nụ cười đầy vẻ tranh luận.

Giữa hai lông mày và ngay phía trên chiếc mũi nhỏ nhắn, thanh tú, đường nét của chiếc mũi càng thêm sâu sắc khi nàng trầm ngâm ngồi xuống chiếc ghế mà trước đó nàng vẫn đứng. Anh quan sát nàng trầm tư, và ngay khi nàng ngước mắt lên, anh tiếp tục:

"Tại đất nước mà cô đang sinh sống, tôi cho rằng tôi không thể xưng hô với cô tốt hơn là một tiểu thư người Anh, cô Manette ạ?"

"Xin mời, thưa ngài."

"Thưa cô Manette, tôi là một doanh nhân. Tôi có một nhiệm vụ cần hoàn thành. Khi tiếp nhận nhiệm vụ này, xin đừng để ý đến tôi hơn là một cỗ máy nói - thực ra, tôi chẳng khác gì một cỗ máy. Với sự cho phép của cô, tôi sẽ kể cho cô nghe câu chuyện về một trong những khách hàng của chúng tôi."

"Câu chuyện!"

Có vẻ như ông ta cố tình hiểu sai từ mà bà ấy vừa nhắc lại, rồi vội vàng nói thêm: "Vâng, khách hàng; trong ngành ngân hàng, chúng tôi thường gọi các đối tác của mình là khách hàng. Ông ấy là một quý ông người Pháp; một quý ông uyên bác; một người có kiến ​​thức uyên thâm - một Tiến sĩ."

"Không phải của Beauvais sao?"

"Vâng, đúng vậy, ông ấy đến từ Beauvais. Giống như ông Manette, cha của anh, người đàn ông đó cũng đến từ Beauvais. Giống như ông Manette, cha của anh, người đàn ông đó cũng rất có tiếng tăm ở Paris. Tôi đã có vinh dự được quen biết ông ấy ở đó. Mối quan hệ của chúng tôi là quan hệ công việc, nhưng rất bí mật. Lúc đó tôi đang ở trong ngôi nhà Pháp của chúng tôi, và đã ở đó—ồ! hai mươi năm rồi."

"Vào thời điểm đó—tôi xin hỏi, vào lúc mấy giờ vậy, thưa ngài?"

"Thưa cô, tôi đang nói về chuyện cách đây hai mươi năm. Ông ấy kết hôn với một quý bà người Anh, và tôi là một trong những người được ủy thác. Công việc của ông ấy, cũng như công việc của nhiều quý ông và gia đình người Pháp khác, hoàn toàn nằm trong tay Tellson. Tương tự như vậy, tôi cũng đang hoặc đã từng là người được ủy thác dưới nhiều hình thức khác nhau cho hàng chục khách hàng của chúng tôi. Đây chỉ là những mối quan hệ kinh doanh đơn thuần, thưa cô; không có tình bạn, không có lợi ích đặc biệt, không có gì giống như tình cảm cả. Trong suốt cuộc đời kinh doanh của mình, tôi đã chuyển từ khách hàng này sang khách hàng khác, cũng giống như tôi chuyển từ khách hàng này sang khách hàng khác trong ngày làm việc của mình; tóm lại, tôi không có cảm xúc; tôi chỉ là một cỗ máy. Còn tiếp..."

"Nhưng đây là câu chuyện của cha tôi, thưa ông; và tôi bắt đầu nghĩ" - vầng trán sần sùi kỳ lạ chăm chú nhìn anh ta - "rằng khi tôi mồ côi cha mẹ chỉ sau hai năm, chính ông là người đã đưa tôi đến Anh. Tôi gần như chắc chắn đó là ông."

Ông Lorry nắm lấy bàn tay nhỏ bé còn do dự đang rụt rè đưa ra để nắm lấy tay ông, và ông nhẹ nhàng đặt nó lên môi. Sau đó, ông dẫn cô gái trẻ trở lại ghế, tay trái vịn vào lưng ghế, tay phải luân phiên xoa cằm, kéo tóc giả hoặc chỉ vào những gì ông nói, ông đứng nhìn xuống khuôn mặt cô trong khi cô ngồi nhìn lên ông.

"Cô Manette, CHÍNH LÀ TÔI. Và cô sẽ thấy tôi đã nói đúng như thế nào về bản thân mình vừa nãy, khi tôi nói rằng tôi không có tình cảm, và tất cả các mối quan hệ tôi có với đồng loại chỉ là quan hệ công việc, khi cô nghĩ rằng tôi chưa từng gặp lại cô kể từ đó. Không; cô đã là người được Tellson's House bảo hộ kể từ đó, và tôi bận rộn với những công việc khác của Tellson's House kể từ đó. Tình cảm! Tôi không có thời gian cho chúng, không có cơ hội cho chúng. Tôi dành cả cuộc đời mình, thưa cô, để xoay chuyển một cỗ máy kiếm tiền khổng lồ."

Sau lời miêu tả kỳ lạ về công việc thường nhật của mình, ông Lorry dùng cả hai tay vuốt phẳng mái tóc giả màu vàng hoe trên đầu (điều này hoàn toàn không cần thiết, vì bề mặt bóng loáng của nó vốn đã rất phẳng rồi), và trở lại tư thế cũ.

"Cho đến giờ, thưa cô (như cô đã nhận xét), đây là câu chuyện về người cha đáng kính của cô. Giờ đây, điểm khác biệt nằm ở đây. Nếu cha cô không qua đời vào thời điểm đó—Đừng sợ! Cô giật mình quá!"

Quả thật, cô ấy đã giật mình. Và cô ấy nắm lấy cổ tay anh bằng cả hai tay.

"Hãy cầu nguyện đi," ông Lorry nói bằng giọng nhẹ nhàng, đưa tay trái từ phía sau ghế đặt lên những ngón tay đang nắm chặt lấy ông trong cơn run rẩy dữ dội: "Hãy kiềm chế sự kích động của anh – đó là chuyện công việc. Như tôi đã nói –"

Ánh mắt của cô ấy khiến anh ta bối rối đến nỗi anh ta dừng lại, đi lang thang một lúc rồi lại bắt đầu lại:

"Như tôi đã nói; nếu ông Manette không chết; nếu ông ấy đột ngột và lặng lẽ biến mất; nếu ông ấy bị đưa đi mất; nếu không khó để đoán được ông ấy đã đi đến nơi khủng khiếp nào, dù không có cách nào truy tìm được dấu vết; nếu ông ấy có kẻ thù là một người đồng hương nào đó có thể thực hiện một đặc quyền mà tôi, trong thời của mình, đã từng chứng kiến ​​những người can đảm nhất cũng sợ hãi không dám thì thầm nhắc đến, ở bên kia đại dương; ví dụ, đặc quyền điền vào các mẫu đơn trống để tống giam bất kỳ ai vào ngục tù trong một khoảng thời gian nhất định; nếu vợ ông ấy đã cầu xin nhà vua, hoàng hậu, triều đình, giáo sĩ, để tìm kiếm bất kỳ tin tức nào về ông ấy, và tất cả đều vô ích;—thì lịch sử của cha bạn sẽ là lịch sử của người đàn ông bất hạnh này, Tiến sĩ Beauvais."

"Tôi tha thiết mong ngài kể cho tôi nghe thêm chi tiết, thưa ngài."

"Tôi sẽ làm. Tôi chắc chắn sẽ làm. Anh/chị có chịu đựng được không?"

"Tôi có thể chịu đựng mọi thứ, trừ sự bất an mà anh/chị để lại cho tôi lúc này."

"Cô nói chuyện rất điềm tĩnh, và cô... THẬT SỰ điềm tĩnh. Tốt lắm!" (Mặc dù thái độ của ông ta không hài lòng bằng lời nói.) "Đây là chuyện công việc. Hãy coi nó như một chuyện công việc - một việc cần phải làm. Giờ nếu vợ của vị bác sĩ này, dù là một người phụ nữ dũng cảm và kiên cường, đã phải chịu đựng đau khổ tột cùng vì nguyên nhân này trước khi đứa con nhỏ của bà chào đời--"

"Đứa trẻ đó là con gái, thưa ông."

"Một đứa con gái. Chuyện công việc thôi mà—đừng lo lắng. Cô ơi, nếu người phụ nữ đáng thương ấy đã phải chịu đựng đau khổ tột cùng trước khi đứa con bé bỏng của bà chào đời, đến nỗi bà quyết định không để đứa trẻ tội nghiệp ấy phải gánh chịu bất kỳ phần nào nỗi đau đớn mà bà đã từng trải qua, bằng cách nuôi dạy con bé trong niềm tin rằng cha nó đã chết— Không, đừng quỳ xuống! Nhân danh Chúa, tại sao cô lại phải quỳ xuống trước mặt tôi!"

"Vì sự thật. Ôi, thưa ngài tốt bụng, nhân hậu, vì sự thật!"

"Chuyện này liên quan đến công việc. Anh làm tôi bối rối, và làm sao tôi có thể giao dịch nếu tôi bối rối? Hãy tỉnh táo lên. Nếu anh có thể vui lòng cho tôi biết ngay bây giờ, ví dụ như chín lần chín xu là bao nhiêu, hoặc hai mươi đồng guinea bằng bao nhiêu shilling, thì tôi sẽ rất biết ơn. Tôi sẽ cảm thấy thoải mái hơn nhiều về tâm trạng của anh."

Không trực tiếp đáp lại lời cầu xin ấy, cô ngồi im lặng khi anh nhẹ nhàng nâng cô dậy, và đôi tay vẫn luôn nắm chặt cổ tay anh giờ đây vững chắc hơn rất nhiều, điều đó khiến ông Jarvis Lorry cảm thấy yên tâm phần nào.

"Đúng vậy, đúng vậy. Can đảm lên! Công việc! Cô có việc cần làm; công việc hữu ích. Cô Manette, mẹ cô đã cùng cô tham gia khóa học này. Và khi bà qua đời - tôi tin là vì đau lòng - sau khi không ngừng tìm kiếm cha cô, bà đã để lại cô, khi cô mới hai tuổi, để cô lớn lên tươi tắn, xinh đẹp và hạnh phúc, không còn phải sống trong sự bất an liệu cha cô sẽ sớm chết dần chết mòn trong tù, hay sống mòn mỏi ở đó qua nhiều năm tháng dài đằng đẵng."

Vừa nói những lời đó, ông ta vừa nhìn xuống mái tóc vàng óng ả với vẻ ngưỡng mộ pha lẫn thương cảm; như thể ông ta đang hình dung rằng mái tóc ấy có lẽ đã điểm bạc rồi.

"Con biết rằng cha mẹ con không có nhiều tài sản, và những gì họ có đều được bảo đảm cho mẹ con và con. Không có phát hiện mới nào về tiền bạc hay bất kỳ tài sản nào khác; nhưng--"

Anh cảm thấy cổ tay mình bị siết chặt hơn, và anh dừng lại. Nét mặt trên trán, thứ đã đặc biệt thu hút sự chú ý của anh và giờ đây không thể cử động, càng trở nên đau đớn và kinh hoàng hơn.

"Nhưng ông ấy đã được tìm thấy. Ông ấy còn sống. Có lẽ đã thay đổi rất nhiều; gần như tàn tạ, cũng có thể; dù sao chúng ta vẫn hy vọng điều tốt đẹp nhất. Nhưng ông ấy vẫn còn sống. Cha con đã được đưa đến nhà một người hầu già ở Paris, và chúng ta sẽ đến đó: mẹ để nhận dạng ông ấy nếu có thể; con để giúp ông ấy lấy lại cuộc sống, tình yêu thương, bổn phận, sự nghỉ ngơi và niềm an ủi."

Một cơn rùng mình chạy dọc cơ thể cô, và từ đó lan sang cả anh. Cô nói bằng giọng nhỏ nhẹ, rõ ràng, đầy kinh ngạc, như thể đang nói trong giấc mơ,

"Tôi sẽ gặp hồn ma của anh ấy! Đó sẽ là hồn ma của anh ấy - chứ không phải anh ấy!"

Ông Lorry khẽ gãi những bàn tay đang nắm lấy cánh tay mình. "Thôi nào, thôi nào! Thấy chưa, thấy chưa! Điều tốt nhất và điều tồi tệ nhất giờ đã được anh biết rồi. Anh đang trên đường đến gặp người đàn ông đáng thương bị oan ức ấy, và với một chuyến đi biển thuận lợi, cả trên bộ lẫn trên biển, anh sẽ sớm đến bên cạnh người thân yêu của ông ấy."

Cô lặp lại bằng giọng điệu cũ, nhưng hạ xuống thì thầm: "Tôi đã từng tự do, tôi đã từng hạnh phúc, nhưng bóng ma của anh ấy chưa bao giờ ám ảnh tôi!"

“Chỉ còn một điều nữa thôi,” ông Lorry nói, nhấn mạnh điều đó như một cách hữu hiệu để thu hút sự chú ý của cô: “Hắn ta đã được tìm thấy dưới một cái tên khác; tên thật của hắn, đã bị lãng quên từ lâu hoặc bị che giấu từ lâu. Bây giờ tìm hiểu xem đó là tên gì thì còn tệ hơn là vô ích; tìm hiểu xem hắn ta đã bị bỏ quên nhiều năm hay luôn bị giam cầm một cách có chủ đích cũng tệ hơn là vô ích. Bây giờ tiến hành bất kỳ cuộc điều tra nào cũng còn tệ hơn là vô ích, bởi vì nó sẽ rất nguy hiểm. Tốt hơn hết là không nên đề cập đến vấn đề này, ở bất cứ đâu hay bằng bất cứ cách nào, và đưa hắn ta ra khỏi Pháp - ít nhất là trong một thời gian. Ngay cả tôi, an toàn như một người Anh, và ngay cả Tellson, dù họ quan trọng đối với uy tín của Pháp, cũng tránh nhắc đến vấn đề này. Tôi không mang theo bên mình một mẩu giấy nào công khai đề cập đến nó. Đây hoàn toàn là một cơ quan mật vụ. Giấy tờ tùy thân, các mục ghi chép và bản ghi nhớ của tôi đều được gói gọn trong một dòng duy nhất, ‘Được hồi sinh’; điều này có thể có nhiều nghĩa. Nhưng chuyện gì đang xảy ra vậy! Cô ấy không để ý một lời nào! Cô Manette!”

Hoàn toàn bất động và im lặng, thậm chí không ngả người ra sau ghế, cô ngồi dưới bàn tay anh, hoàn toàn bất tỉnh; đôi mắt mở to và nhìn chằm chằm vào anh, và biểu cảm cuối cùng trông như thể được khắc hoặc đóng dấu lên trán cô. Cô nắm chặt lấy cánh tay anh đến nỗi anh sợ buông ra vì sợ làm cô bị thương; vì vậy anh gọi lớn cầu cứu mà không nhúc nhích.

Một người phụ nữ trông hoang dã, mà ngay cả trong lúc hoảng loạn, ông Lorry vẫn nhận thấy toàn thân đỏ ửng, tóc đỏ, ăn mặc bó sát kỳ lạ, và trên đầu đội một chiếc mũ kỳ quặc giống như cái thước đo bằng gỗ của lính Grenadier, hoặc một miếng pho mát Stilton lớn, chạy vào phòng trước cả những người hầu quán trọ, và nhanh chóng giải quyết vấn đề ông Lorry phải tránh xa cô gái trẻ tội nghiệp bằng cách đặt một bàn tay lực lưỡng lên ngực ông, khiến ông ngã ngửa vào bức tường gần nhất.

("Tôi thực sự nghĩ đây chắc chắn là một người đàn ông!" - đó là lời thốt lên đầy kinh ngạc của ông Lorry, đồng thời ông cũng va vào tường.)

"Này, nhìn các ngươi kìa!" nhân vật này gào lên, hướng về phía những người hầu trong quán trọ. "Sao các ngươi không đi lấy đồ đi, thay vì đứng đó nhìn chằm chằm vào ta? Ta có gì đáng để nhìn chứ? Sao các ngươi không đi lấy đồ đi? Nếu các ngươi không mang đến thuốc ngửi, nước lạnh và giấm ngay, ta sẽ tự mình làm đấy."

Ngay lập tức, mọi người chuẩn bị sẵn các loại thuốc bổ trợ, rồi nhẹ nhàng đặt bệnh nhân lên ghế dài và chăm sóc cô ấy với sự khéo léo và dịu dàng: gọi cô ấy là "báu vật của ta!" và "chim nhỏ của ta!", đồng thời vuốt mái tóc vàng óng ả của cô ấy sang một bên vai với niềm tự hào và sự chăm sóc chu đáo.

"Còn anh mặc đồ nâu nữa chứ!" cô ấy nói, giận dữ quay sang ông Lorry; "Anh không thể nói thẳng với cô ấy những gì cần nói mà không làm cô ấy sợ chết khiếp sao? Nhìn cô ta kìa, khuôn mặt xinh xắn nhợt nhạt và đôi tay lạnh cóng. Anh gọi đó là một nhân viên ngân hàng sao?"

Ông Lorry vô cùng bối rối trước câu hỏi khó trả lời đến nỗi chỉ có thể đứng nhìn từ xa với lòng cảm thông và khiêm nhường yếu ớt, trong khi người phụ nữ mạnh mẽ, sau khi đuổi hết người hầu quán trọ đi với hình phạt bí ẩn là "sẽ cho họ biết" điều gì đó không được nói rõ nếu họ ở lại, đang nhìn chằm chằm, dần dần lấy lại được sự chăm sóc của cô gái bằng một loạt các động tác nhẹ nhàng, và dỗ dành cô đặt cái đầu rũ xuống vai mình.

"Tôi hy vọng cô ấy sẽ làm ăn tốt từ giờ trở đi," ông Lorry nói.

"Không cần cảm ơn cô mặc đồ nâu đâu, nếu cô ấy làm thế. Cô nàng xinh đẹp đáng yêu của tôi!"

"Tôi hy vọng," ông Lorry nói sau một khoảng lặng ngắn ngủi với vẻ cảm thông và khiêm nhường yếu ớt, "rằng cô sẽ cùng cô Manette đến Pháp chứ?"

"Điều đó cũng có khả năng xảy ra đấy!" người phụ nữ mạnh mẽ đáp lại. "Nếu Thượng Đế đã định cho tôi phải vượt biển, liệu bà có cho rằng số phận của tôi lại đặt tôi ở một hòn đảo không?"

Vì đây lại là một câu hỏi khó trả lời, ông Jarvis Lorry đã lui ra để suy nghĩ về nó.
Chương V
Cửa hàng rượu
Một thùng rượu lớn bị rơi vỡ trên đường phố. Tai nạn xảy ra khi đang dỡ thùng rượu xuống khỏi xe đẩy; thùng rượu lăn ra, các vòng đai bị bung ra, và nó nằm trên những viên đá ngay bên ngoài cửa hiệu rượu, vỡ tan như vỏ quả óc chó.

Tất cả những người xung quanh đều tạm dừng công việc, hoặc sự nhàn rỗi của mình, để chạy đến chỗ đó uống rượu. Những viên đá gồ ghề, lởm chởm trên đường phố, hướng về mọi phía, và người ta có thể nghĩ rằng chúng được thiết kế để làm tê liệt bất kỳ sinh vật nào đến gần, đã ngăn rượu thành những vũng nhỏ; mỗi vũng đều được bao quanh bởi một nhóm người chen chúc, tùy theo số lượng. Một số người đàn ông quỳ xuống, dùng hai bàn tay chắp lại múc rượu và nhấp từng ngụm, hoặc cố gắng giúp những người phụ nữ đang cúi xuống vai họ nhấp từng ngụm trước khi rượu chảy hết giữa các ngón tay. Những người khác, cả đàn ông và phụ nữ, múc rượu vào vũng bằng những chiếc cốc nhỏ bằng đất nung bị méo mó, hoặc thậm chí bằng những chiếc khăn tay từ đầu phụ nữ, được vắt khô và nhét vào miệng trẻ sơ sinh; những người khác đắp những ụ bùn nhỏ để ngăn rượu chảy; những người khác, được những người quan sát từ trên cửa sổ cao chỉ đạo, thoắt ẩn thoắt hiện để chặn những dòng rượu nhỏ bắt đầu chảy theo những hướng khác nhau; Những người khác thì chăm chú vào những mảnh thùng rượu ướt sũng và nhuốm màu bùn, liếm láp, thậm chí nhai ngấu nghiến những mảnh vụn ẩm ướt, mục nát vì rượu. Không có hệ thống thoát nước để cuốn trôi rượu, và không chỉ toàn bộ rượu bị cuốn theo, mà cả một lượng bùn lớn cũng bị cuốn theo, đến nỗi nếu ai đó quen thuộc với cảnh tượng đó có thể tin vào sự hiện diện kỳ ​​diệu như vậy thì hẳn đã có một người nhặt rác trên đường phố rồi.

Tiếng cười rộn ràng và những giọng nói thích thú – giọng của đàn ông, phụ nữ và trẻ em – vang vọng khắp đường phố trong suốt trò chơi rượu vang này. Trò chơi không hề thô bạo, mà rất vui vẻ. Có một tình bạn đặc biệt trong đó, một khuynh hướng dễ nhận thấy của mọi người là muốn tham gia cùng người khác, dẫn đến, đặc biệt là giữa những người may mắn hơn hoặc vui vẻ hơn, những cái ôm nồng nhiệt, những lời chúc sức khỏe, những cái bắt tay, và thậm chí là nắm tay nhau nhảy múa, cả chục người cùng nhau. Khi rượu hết, và những nơi từng được uống nhiều nhất bị cào xới thành hình lưới bằng ngón tay, những màn thể hiện này chấm dứt đột ngột như khi chúng bắt đầu. Người đàn ông để quên chiếc cưa mắc trong đống củi đang cưa, lại tiếp tục cưa; người phụ nữ để lại trên bậc cửa chiếc nồi tro nóng nhỏ, thứ mà bà ta dùng để làm dịu cơn đau ở những ngón tay và ngón chân gầy guộc của mình, hoặc của con mình, lại quay trở lại với nó; Những người đàn ông với cánh tay trần, mái tóc rối bù và khuôn mặt tái nhợt, những người vừa bước ra khỏi hầm rượu dưới ánh sáng mùa đông, lại rời đi để xuống hầm lần nữa; và một bầu không khí ảm đạm bao trùm khung cảnh, dường như còn tự nhiên hơn cả ánh nắng mặt trời.

Rượu vang đỏ đã nhuộm đỏ mặt đất của con phố hẹp ở vùng ngoại ô Saint Antoine, Paris, nơi nó bị đổ. Nó cũng nhuộm đỏ nhiều bàn tay, nhiều khuôn mặt, nhiều bàn chân trần và nhiều đôi giày gỗ. Bàn tay của người thợ cưa gỗ để lại những vết đỏ trên khúc gỗ; và trán của người phụ nữ đang cho con bú bị nhuộm màu của miếng giẻ cũ mà bà quấn quanh đầu. Những người tham lam với những thanh gỗ của thùng rượu đã bị ố vàng quanh miệng; và một gã hề cao lớn, đầu hắn thò ra khỏi chiếc mũ ngủ dài bẩn thỉu hơn là nằm trong đó, đã viết nguệch ngoạc lên tường bằng ngón tay nhúng vào cặn rượu bùn – MÁU.

Rồi cũng sẽ đến lúc, rượu ấy cũng sẽ đổ ra đường, và vết đỏ của nó sẽ nhuốm lên nhiều người ở đó.

Và giờ đây, khi đám mây bao phủ Thánh Antoine, thứ mà một tia sáng thoáng qua đã xua tan khỏi dung mạo thánh thiện của ngài, bóng tối càng thêm nặng nề - lạnh lẽo, bẩn thỉu, bệnh tật, ngu dốt và thiếu thốn, chính là những kẻ hầu hạ vị thánh nhân - tất cả đều là quý tộc quyền lực; nhưng đặc biệt nhất là những kẻ cuối cùng. Những mẫu người của một dân tộc đã trải qua quá trình nghiền nát và tái nghiền khủng khiếp trong cối xay, và chắc chắn không phải trong cối xay thần thoại nghiền người già thành trẻ, run rẩy ở mọi ngóc ngách, đi ra đi vào ở mọi ngưỡng cửa, nhìn ra từ mọi cửa sổ, phấp phới trong từng mảnh vải áo bị gió lay động. Cối xay đã nghiền nát họ, cũng chính là cối xay nghiền người trẻ thành già; những đứa trẻ mang khuôn mặt già nua và giọng nói trầm đục; và trên chúng, trên những khuôn mặt trưởng thành, hằn sâu trong từng nếp nhăn của tuổi già và đang trỗi dậy, là tiếng thở dài, Đói khát. Nó lan tràn khắp nơi. Đói khát bị đẩy ra từ những ngôi nhà cao tầng, trong những bộ quần áo rách rưới treo trên cột và dây phơi; Đói khát được vá víu vào chúng bằng rơm, giẻ rách, gỗ và giấy; Nỗi đói khát lặp đi lặp lại trong từng mẩu củi nhỏ bé mà người đàn ông cưa ra; Nỗi đói khát nhìn chằm chằm xuống từ những ống khói không khói, và giật mình từ con phố bẩn thỉu không có chút phế phẩm nào trong đống rác, chẳng có gì để ăn. Nỗi đói khát là dòng chữ khắc trên kệ bánh mì của người thợ làm bánh, được viết trong từng ổ bánh mì nhỏ bé trong kho bánh mì ít ỏi của ông ta; ở cửa hàng xúc xích, trong từng món ăn chế biến từ thịt chó chết được bày bán. Nỗi đói khát kêu lạo xạo những khúc xương khô giữa những hạt dẻ rang trong chiếc nồi hình trụ; Nỗi đói khát bị xé vụn thành từng mảnh nhỏ trong từng bát khoai tây chiên nhỏ xíu, được chiên với vài giọt dầu miễn cưỡng.

Nơi trú ngụ của nó hiện diện trong mọi thứ phù hợp với nó. Một con phố hẹp quanh co, đầy rẫy sự ô uế và hôi thối, với những con phố hẹp quanh co khác rẽ nhánh, tất cả đều đầy những mảnh vải rách rưới và mũ ngủ, và tất cả đều bốc mùi vải rách rưới và mũ ngủ, và mọi thứ hữu hình đều mang vẻ u ám, trông thật ốm yếu. Trong không khí bị săn đuổi của đám đông, vẫn còn đó chút ý nghĩ hoang dã về khả năng bị dồn vào đường cùng. Dù chán nản và lẩn khuất, nhưng ánh mắt họ vẫn rực lửa; đôi môi mím chặt, trắng bệch vì những gì họ kìm nén; vầng trán nhăn nheo như sợi dây thừng treo cổ mà họ đang nghĩ đến việc phải chịu đựng, hoặc gây ra. Các biển hiệu buôn bán (và chúng gần như nhiều bằng số cửa hàng) đều là những hình ảnh ảm đạm về sự thiếu thốn. Người bán thịt và người bán thịt lợn chỉ bán những mẩu thịt nạc nhất; người bán bánh mì thì bán những ổ bánh mì thô kệch nhất. Người dân được miêu tả một cách thô lỗ là đang uống rượu trong các quán rượu, khàn giọng nói về những ly rượu và bia ít ỏi của họ, và thì thầm với nhau một cách khó chịu. Không có gì được thể hiện trong tình trạng sung túc, ngoại trừ công cụ và vũ khí; nhưng dao và rìu của người bán dao thì sắc bén và sáng bóng, búa của người thợ rèn thì nặng nề, và kho vũ khí của người chế tạo súng thì đầy rẫy những thứ nguy hiểm. Những viên đá lát vỉa hè lởm chởm, với nhiều vũng bùn và nước nhỏ, không có lối đi bộ mà đột ngột dừng lại trước cửa nhà. Chuồng chó, để bù đắp, chạy dọc giữa đường phố - khi nó chạy: điều đó chỉ xảy ra sau những trận mưa lớn, và khi đó, nó lại chạy vào nhà dân bằng nhiều cách kỳ quặc. Bên kia đường, cách nhau những khoảng rộng, một chiếc đèn cồng kềnh được treo bằng dây thừng và ròng rọc; vào ban đêm, khi người thắp đèn thả chúng xuống, thắp sáng và kéo chúng lên lại, một chùm bấc đèn mờ nhạt đung đưa yếu ớt trên đầu, như thể chúng đang lênh đênh trên biển. Quả thực họ đang ở ngoài khơi, và con tàu cùng thủy thủ đoàn đang gặp nguy hiểm vì bão tố.

Vì rồi cũng đến lúc những con bù nhìn gầy gò của vùng đất ấy sẽ quan sát người thắp đèn trong sự nhàn rỗi và đói khát của chúng đủ lâu để nảy ra ý tưởng cải tiến phương pháp của ông ta, và dùng những sợi dây thừng và ròng rọc đó để kéo người lên, soi sáng bóng tối trong hoàn cảnh khốn khổ của họ. Nhưng thời điểm đó vẫn chưa đến; và mỗi cơn gió thổi qua nước Pháp đều làm lay động những mảnh vải rách của những con bù nhìn một cách vô ích, bởi vì những con chim, với tiếng hót và bộ lông tuyệt đẹp, chẳng hề để ý đến lời cảnh báo đó.

Cửa hàng rượu nằm ở góc phố, bề ngoài và quy mô tốt hơn hầu hết các cửa hàng khác, và ông chủ cửa hàng đứng bên ngoài, mặc áo gile vàng và quần ống rộng xanh lá cây, quan sát cuộc tranh giành chai rượu bị mất. "Không phải việc của tôi," ông ta nói, nhún vai lần cuối. "Mấy người ở chợ làm vậy. Bảo họ mang chai khác đến."

Ở đó, ánh mắt anh tình cờ bắt gặp gã hề cao lớn đang viết câu chuyện cười của mình, anh liền gọi với theo bên kia:

"Này, Gaspard của tôi, cậu làm gì ở đó vậy?"

Anh chàng đó chỉ vào câu nói đùa của mình với vẻ đầy ý nghĩa, như thường lệ với những người thuộc bộ tộc anh ta. Câu nói đùa ấy không đạt hiệu quả, và hoàn toàn thất bại, cũng như thường lệ với những người thuộc bộ tộc anh ta.

"Giờ thì sao? Anh định vào trại tâm thần à?" người chủ quán rượu vừa nói vừa băng qua đường, dùng một nắm bùn nhặt được để xóa dòng chữ chế giễu rồi bôi lên. "Sao anh lại viết ở đường phố công cộng? Nói cho tôi biết đi, không còn chỗ nào khác để viết những lời như vậy sao?"

Trong lúc phản đối, anh ta vô tình (có lẽ là cố ý) đặt bàn tay sạch hơn của mình lên tim tên hề. Tên hề đáp trả bằng chính tay mình, nhanh nhẹn bật lên, rồi đáp xuống với tư thế nhảy múa kỳ lạ, một chiếc giày dính bẩn bị giật ra khỏi chân và giơ ra. Trong hoàn cảnh đó, hắn trông giống một tên hề cực kỳ thực dụng, thậm chí có thể nói là tàn nhẫn.

"Mặc vào đi, mặc vào đi," người kia nói. "Gọi rượu đi, rượu đi; và xong chuyện ở đó." Nói xong lời khuyên đó, anh ta lau bàn tay lấm lem của mình lên bộ quần áo của gã hề, dù nó chẳng ra dáng gì – một cách cố ý, như thể anh ta đã làm bẩn tay mình vì gã hề; rồi băng qua đường và bước vào quán rượu.

Người chủ cửa hàng rượu này là một người đàn ông khoảng ba mươi tuổi, cổ to, vẻ ngoài oai vệ, và hẳn là người nóng tính, bởi vì dù trời lạnh buốt, ông ta không mặc áo khoác mà chỉ khoác hờ trên vai. Tay áo sơ mi của ông ta cũng được xắn lên, và cánh tay rám nắng của ông ta để trần đến khuỷu tay. Ông ta cũng không đội gì trên đầu ngoài mái tóc ngắn xoăn tít màu đen của mình. Ông ta có làn da ngăm đen, đôi mắt to và khoảng cách giữa hai mắt khá rộng. Nhìn chung có vẻ vui vẻ, nhưng cũng có vẻ cứng rắn; rõ ràng là một người đàn ông có ý chí mạnh mẽ và mục đích rõ ràng; một người không nên gặp, đang lao xuống một con đường hẹp với vực sâu hai bên, vì không gì có thể ngăn cản được ông ta.

Bà Defarge, vợ ông, ngồi trong cửa hàng phía sau quầy khi ông bước vào. Bà Defarge là một người phụ nữ mập mạp, trạc tuổi ông, với đôi mắt tinh anh hiếm khi nhìn vào bất cứ thứ gì, bàn tay to đeo nhiều nhẫn, khuôn mặt điềm tĩnh, đường nét mạnh mẽ và phong thái rất điềm đạm. Có một khí chất ở bà Defarge khiến người ta có thể đoán rằng bà hiếm khi mắc sai lầm trong bất kỳ tính toán nào mà bà chủ trì. Vì nhạy cảm với cái lạnh, bà Defarge quấn mình trong áo lông thú, và quàng một chiếc khăn choàng sáng màu quanh đầu, nhưng không che được đôi bông tai lớn của bà. Đồ đan len của bà ở trước mặt, nhưng bà đã đặt nó xuống để xỉa răng bằng tăm. Đang làm việc đó, khuỷu tay phải chống vào tay trái, bà Defarge không nói gì khi chồng mình bước vào, chỉ ho khẽ một tiếng. Điều này, kết hợp với việc bà nhướng cặp lông mày đậm của mình lên một chút, khiến chồng bà nghĩ rằng anh nên nhìn quanh cửa hàng, quan sát những khách hàng khác, xem có khách hàng mới nào ghé vào trong lúc anh đi ngang qua hay không.

Ông chủ cửa hàng rượu liền đảo mắt nhìn quanh, cho đến khi ánh mắt dừng lại ở một ông lão và một cô gái trẻ đang ngồi ở một góc. Những người khác cũng có mặt: hai người đang chơi bài, hai người chơi domino, ba người đứng cạnh quầy lấy thêm rượu. Khi đi ngang qua quầy, ông để ý thấy ông lão liếc nhìn cô gái trẻ và nói: "Đây là người chúng ta cần."

"Ngươi làm cái quái gì trong cái nhà bếp đó vậy?" ông Defarge tự nhủ; "Ta không biết ngươi là ai."

Nhưng anh ta giả vờ như không để ý đến hai người lạ mặt, và bắt đầu trò chuyện với ba khách hàng đang uống nước ở quầy.

"Mọi chuyện thế nào rồi, Jacques?" một trong ba người đó hỏi ông Defarge. "Liệu tất cả rượu đã được uống hết chưa?"

"Từng giọt một, Jacques à," ông Defarge đáp.

Khi việc đổi tên thánh hoàn tất, bà Defarge, vừa xỉa răng bằng tăm, vừa ho thêm một tiếng và nhướn mày thêm một nếp.

"Hiếm khi nào," người thứ hai trong ba người nói với ông Defarge, "những con thú khốn khổ này lại biết đến mùi vị của rượu vang, hay bất cứ thứ gì khác ngoài bánh mì đen và cái chết. Có phải vậy không, Jacques?"

"Đúng vậy, Jacques," ông Defarge đáp lại.

Đến lần trao đổi thứ hai về tên gọi này, bà Defarge, vẫn giữ vẻ điềm tĩnh khi dùng tăm xỉa răng, ho thêm một tiếng và nhướng mày thêm một nếp gấp.

Người cuối cùng trong ba người lên tiếng, đặt chiếc cốc rỗng xuống và chép miệng.

"Ôi! Tệ hơn nữa! Những con bò tội nghiệp ấy lúc nào cũng có vị đắng trong miệng, và cuộc sống của chúng thật khổ cực, Jacques ạ. Tôi nói đúng không, Jacques?"

"Ông nói đúng, Jacques," ông Defarge đáp lại.

Lần trao đổi tên thánh thứ ba này hoàn tất vào lúc bà Defarge đặt tăm xỉa răng xuống, nhướn mày và khẽ cựa quậy trên ghế.

"Vậy thì dừng lại! Thật đấy!" chồng cô lầm bầm. "Thưa các quý ông - vợ tôi!"

Ba vị khách hàng đồng loạt cởi mũ chào bà Defarge, với ba động tác trang trọng. Bà đáp lại sự kính trọng của họ bằng cách cúi đầu và liếc nhìn họ một cái. Sau đó, bà liếc nhìn quanh cửa hàng rượu một cách thản nhiên, rồi cầm lấy cây kim đan của mình và say sưa đan len.

"Thưa các quý ông," chồng bà nói, ánh mắt ông vẫn chăm chú quan sát bà, "chào buổi sáng. Căn phòng được bài trí theo kiểu độc thân mà các ông muốn xem và hỏi khi tôi ra ngoài nằm ở tầng năm. Cửa cầu thang dẫn ra khoảng sân nhỏ phía bên trái này," ông chỉ tay, "gần cửa sổ của cơ sở kinh doanh của tôi. Nhưng, giờ tôi nhớ ra rồi, một trong số các ông đã đến đó và có thể chỉ đường. Thưa các quý ông, tạm biệt!"

Họ trả tiền rượu và rời khỏi quán. Ánh mắt của ông Defarge đang quan sát vợ mình đan len thì một người đàn ông lớn tuổi tiến lại từ góc phòng và xin được nói chuyện vài lời.

"Vâng, thưa ngài," ông Defarge nói và lặng lẽ bước cùng ông ta ra cửa.

Cuộc trao đổi của họ rất ngắn nhưng rất dứt khoát. Gần như ngay từ lời đầu tiên, ông Defarge đã giật mình và trở nên vô cùng chú ý. Chưa đầy một phút sau, ông gật đầu và bước ra ngoài. Sau đó, người đàn ông ra hiệu cho cô gái trẻ, và cả hai cũng đi ra ngoài. Bà Defarge đan len với đôi tay khéo léo và đôi lông mày kiên định, không để ý đến xung quanh.

Ông Jarvis Lorry và cô Manette, bước ra từ cửa hàng rượu, đã cùng ông Defarge đứng ở lối cửa mà ông vừa dẫn đoàn của mình đến trước đó. Lối cửa này mở ra một khoảng sân nhỏ tối tăm, hôi hám, và là lối vào công cộng của một dãy nhà lớn, nơi sinh sống của rất nhiều người. Trong lối vào lát gạch u ám dẫn đến cầu thang cũng lát gạch u ám, ông Defarge quỳ xuống một gối trước đứa con của ông chủ cũ và đặt tay cô lên môi mình. Đó là một hành động nhẹ nhàng, nhưng không hề nhẹ nhàng chút nào; một sự biến đổi đáng kinh ngạc đã diễn ra trong ông chỉ trong vài giây. Khuôn mặt ông không còn vẻ vui vẻ, cũng không còn sự cởi mở nào, mà đã trở thành một người đàn ông bí mật, giận dữ và nguy hiểm.

"Cầu thang cao lắm; hơi khó leo một chút. Tốt hơn hết là nên bắt đầu từ từ." Đó là lời của ông Defarge với giọng nói cứng rắn khi họ bắt đầu leo ​​cầu thang với ông Lorry.

"Anh ấy đi một mình à?" người kia thì thầm.

"Cô đơn ư! Chúa phù hộ cho anh ta, ai lại ở bên cạnh anh ta chứ!" người kia cũng nói nhỏ như vậy.

"Vậy là anh ấy lúc nào cũng ở một mình à?"

"Đúng."

"Do chính anh ta mong muốn?"

"Vì hoàn cảnh bắt buộc của chính nó. Nó vẫn như vậy, khi tôi gặp nó lần đầu sau khi họ tìm thấy tôi và đòi biết liệu tôi có muốn nhận nuôi nó hay không, và tôi phải giữ kín chuyện này dù có nguy hiểm đến tính mạng - lúc đó nó vẫn như vậy cho đến bây giờ."

"Anh ấy đã thay đổi rất nhiều?"

"Đã thay đổi!"

Người chủ quán rượu dừng lại, đấm mạnh vào tường và lẩm bẩm một lời nguyền rủa khủng khiếp. Không một câu trả lời trực tiếp nào có thể mạnh mẽ bằng một nửa lời nguyền đó. Tinh thần của ông Lorry càng lúc càng nặng nề hơn khi ông và hai người bạn đồng hành leo lên cao hơn.

Một cầu thang như vậy, cùng với những phụ kiện của nó, ở những khu vực cũ kỹ và đông đúc hơn của Paris, sẽ đủ tệ hại ngay cả bây giờ; nhưng vào thời điểm đó, nó thực sự kinh tởm đối với những giác quan chưa quen và chưa chai sạn. Mỗi căn hộ nhỏ trong cái tổ bẩn thỉu khổng lồ của một tòa nhà cao tầng—nghĩa là, căn phòng hoặc các phòng bên trong mỗi cánh cửa mở ra cầu thang chung—đều để lại đống rác của riêng mình trên chiếu nghỉ, ngoài việc vứt rác bừa bãi từ cửa sổ của mình. Khối lượng phân hủy không thể kiểm soát và vô vọng được sinh ra như vậy sẽ làm ô nhiễm không khí, ngay cả khi nghèo đói và thiếu thốn không làm cho nó chứa đầy những tạp chất vô hình; hai nguồn xấu kết hợp lại khiến nó gần như không thể chịu đựng được. Con đường nằm xuyên qua bầu không khí như vậy, bằng một đường hầm tối tăm, đầy bụi bẩn và chất độc. Vì tâm trí rối bời và sự kích động của người bạn trẻ ngày càng tăng lên từng giây, ông Jarvis Lorry đã hai lần dừng lại để nghỉ ngơi. Mỗi lần dừng lại đều ở một song sắt ảm đạm, nơi mà bất kỳ luồng không khí trong lành nào còn sót lại dường như thoát ra ngoài, và tất cả những hơi độc hại, bệnh hoạn dường như len lỏi vào. Qua những song sắt gỉ sét, người ta cảm nhận được mùi vị của khu phố lộn xộn xung quanh hơn là hình ảnh; và không có gì trong tầm với, gần hơn hay thấp hơn đỉnh của hai tòa tháp lớn của nhà thờ Đức Bà, hứa hẹn một cuộc sống lành mạnh hay những khát vọng tốt đẹp.

Cuối cùng, họ cũng lên đến đỉnh cầu thang và dừng lại lần thứ ba. Vẫn còn một cầu thang phía trên nữa, dốc hơn và hẹp hơn, cần phải leo lên trước khi đến tầng áp mái. Người chủ quán rượu, luôn đi trước một chút và luôn đi về phía ông Lorry, như thể ông ta sợ bị cô gái trẻ hỏi han, liền quay người lại, cẩn thận mò mẫm trong túi áo khoác vắt trên vai và lấy ra một chiếc chìa khóa.

"Vậy là cửa bị khóa rồi à, bạn tôi?" ông Lorry ngạc nhiên nói.

"Vâng. Đúng vậy," là câu trả lời nghiêm nghị của ông Defarge.

"Ông có cho rằng việc giữ người đàn ông bất hạnh đó ở ẩn lâu như vậy là cần thiết không?"

"Tôi nghĩ cần phải vặn chìa khóa." Ông Defarge thì thầm vào tai ông ta, rồi cau mày nặng nề.

"Tại sao?"

"Tại sao chứ! Bởi vì ông ta đã sống quá lâu trong sự giam cầm, đến nỗi nếu cửa phòng ông ta bị mở, ông ta sẽ sợ hãi, phát điên, tự xé xác mình ra từng mảnh, chết đi sống lại hoặc gặp phải những tai họa không biết là gì."

"Có thể lắm chứ!" ông Lorry thốt lên.

"Có thể lắm chứ!" Defarge lặp lại một cách cay đắng. "Có chứ. Và chúng ta đang sống trong một thế giới tươi đẹp, khi điều đó CÓ thể xảy ra, và khi nhiều điều khác nữa cũng có thể xảy ra, và không chỉ có thể xảy ra, mà còn được thực hiện—đã thực hiện rồi đấy!—dưới bầu trời kia, mỗi ngày. Quỷ dữ muôn năm. Chúng ta hãy tiếp tục nào."

Cuộc đối thoại diễn ra rất nhỏ, đến nỗi cô gái trẻ không nghe thấy một lời nào. Nhưng lúc này, cô run rẩy vì xúc động mạnh, khuôn mặt thể hiện sự lo lắng sâu sắc, và trên hết là nỗi sợ hãi và kinh hoàng, khiến ông Lorry cảm thấy cần phải nói vài lời trấn an.

"Can đảm lên, cô gái! Can đảm lên! Việc gì đó! Điều tồi tệ nhất sẽ qua ngay thôi; chỉ cần bước qua cánh cửa phòng, và điều tồi tệ nhất sẽ qua. Sau đó, tất cả những điều tốt đẹp mà cô mang đến cho anh ấy, tất cả sự an ủi, tất cả niềm hạnh phúc mà cô mang đến cho anh ấy, hãy bắt đầu. Hãy để người bạn tốt của chúng ta ở đây giúp đỡ cô ở phía bên kia. Được rồi, bạn Defarge. Nào, nào. Việc gì đó, việc gì đó!"

Họ bước lên chậm rãi và nhẹ nhàng. Cầu thang ngắn, và chẳng mấy chốc họ đã lên đến đỉnh. Ở đó, vì cầu thang có một khúc cua đột ngột, họ bất ngờ nhìn thấy ba người đàn ông đang cúi đầu sát vào nhau bên cạnh một cánh cửa, và chăm chú nhìn vào căn phòng mà cánh cửa đó dẫn vào, qua những khe hở hoặc lỗ hổng trên tường. Nghe thấy tiếng bước chân gần đó, ba người này quay lại, đứng dậy và lộ diện, đó chính là ba người cùng tên đã uống rượu ở quán rượu trước đó.

"Tôi quên mất chúng vì quá bất ngờ trước chuyến thăm của các ngài," ông Defarge giải thích. "Mời các cậu đi, chúng tôi có việc cần giải quyết."

Ba chiếc xe lướt qua và lặng lẽ hạ xuống.

Dường như không có cánh cửa nào khác trên tầng đó, và người chủ cửa hàng rượu lại đi thẳng đến cánh cửa này khi chỉ còn lại hai người, ông Lorry thì thầm hỏi ông ta với giọng hơi giận dữ:

"Ông có đang làm trò cười cho ông Manette không?"

"Tôi cho một số ít người được chọn thấy ông ấy, theo cách mà các bạn đã thấy."

"Vậy là ổn rồi chứ?"

"Tôi nghĩ nó ổn."

"Những người ít ỏi đó là ai? Làm sao để chọn ra họ?"

"Tôi chọn họ là những người đàn ông đích thực, cùng tên với tôi - tên tôi là Jacques - những người mà việc nhìn thấy họ có thể mang lại điều tốt đẹp. Thế là đủ rồi; anh là người Anh; đó lại là chuyện khác. Cứ ở đó một lát nếu anh muốn."

Vừa ra hiệu nhắc nhở họ lùi lại, ông cúi xuống và nhìn vào khe hở trên tường. Nhanh chóng ngẩng đầu lên, ông gõ cửa hai ba lần – rõ ràng chỉ để gây tiếng động. Với cùng ý định đó, ông quẹt chìa khóa qua cửa ba bốn lần trước khi vụng về tra vào ổ khóa và vặn mạnh hết sức có thể.

Cánh cửa từ từ mở vào trong dưới bàn tay anh, anh nhìn vào phòng và nói điều gì đó. Một giọng nói yếu ớt đáp lại. Có lẽ chỉ một âm tiết được thốt ra từ cả hai phía.

Ông ngoái đầu nhìn lại và ra hiệu cho họ vào. Ông Lorry vòng tay ôm chặt lấy eo cô con gái và giữ cô lại; vì ông cảm thấy cô đang dần gục xuống.

"Chuyện này, chuyện kia!" anh ta thúc giục, nước mắt không phải vì công việc mà đọng trên má. "Vào đi, vào đi!"

"Tôi sợ lắm," cô ấy trả lời, run rẩy.

"Về nó ư? Cái gì?"

"Ý tôi là về ông ấy. Về cha tôi."

Trong tình trạng tuyệt vọng, vừa vì tình thế khó khăn vừa vì tiếng gọi của người chỉ huy, anh vòng tay đang run rẩy trên vai qua cổ, nhấc bổng cô lên một chút rồi vội vã đưa cô vào phòng. Anh đặt cô ngồi ngay sát cửa và ôm chặt lấy cô, khiến cô bám víu vào anh.

Defarge rút chìa khóa ra, đóng cửa, khóa từ bên trong, rồi lại rút chìa khóa ra và cầm trong tay. Ông ta làm tất cả những việc này một cách có phương pháp, kèm theo tiếng ồn lớn và chói tai nhất có thể. Cuối cùng, ông ta bước đều đều qua phòng đến chỗ cửa sổ. Ông ta dừng lại ở đó và quay người lại.

Căn gác xép, được xây dựng để làm kho chứa củi và những thứ tương tự, tối tăm và mờ mịt: bởi vì, cửa sổ hình vòm thực chất là một cánh cửa trên mái nhà, có một cần cẩu nhỏ phía trên để nâng hàng hóa từ đường phố lên: không có kính, và đóng kín phần giữa bằng hai mảnh, giống như bất kỳ cánh cửa nào khác kiểu Pháp. Để chắn gió lạnh, một nửa cánh cửa này được đóng chặt, và nửa kia chỉ được mở hé một chút. Lượng ánh sáng lọt vào qua đó quá ít, đến nỗi khi mới bước vào, rất khó để nhìn thấy bất cứ thứ gì; chỉ có thói quen lâu năm mới có thể dần dần hình thành ở bất kỳ ai khả năng làm việc đòi hỏi sự tỉ mỉ trong điều kiện tối tăm như vậy. Tuy nhiên, công việc kiểu đó vẫn đang được thực hiện trên gác xép; bởi vì, quay lưng về phía cửa, mặt hướng về phía cửa sổ nơi người chủ quán rượu đang đứng nhìn ông, một người đàn ông tóc bạc ngồi trên một chiếc ghế dài thấp, cúi người về phía trước và rất bận rộn, đang đóng giày.
Chương VI
Người thợ đóng giày
"Chào buổi sáng!" ông Defarge nói, nhìn xuống cái đầu bạc trắng đang cúi thấp bên cạnh người thợ đóng giày.

Nó được nâng lên trong giây lát, và một giọng nói rất nhỏ đáp lại lời chào, như thể từ xa:

"Chào buổi sáng!"

"Tôi thấy anh vẫn đang miệt mài làm việc phải không?"

Sau một hồi im lặng, đầu người đó ngẩng lên trong giây lát, và giọng nói đáp lại, "Vâng - tôi đang làm việc." Lần này, đôi mắt mệt mỏi nhìn người hỏi, trước khi khuôn mặt lại rũ xuống.

Giọng nói yếu ớt ấy thật đáng thương và khủng khiếp. Đó không phải là sự yếu đuối về thể chất, mặc dù sự giam cầm và thức ăn khan hiếm chắc chắn cũng góp phần vào đó. Điều đáng thương nhất là nó yếu đuối vì cô đơn và không được sử dụng. Nó giống như tiếng vọng yếu ớt cuối cùng của một âm thanh được tạo ra từ rất lâu rồi. Nó đã hoàn toàn mất đi sự sống và âm vang của giọng nói con người, đến nỗi nó tác động đến các giác quan như một màu sắc từng tươi đẹp đã phai nhạt thành một vết ố yếu ớt. Nó chìm sâu và bị kìm nén đến nỗi nó giống như một giọng nói dưới lòng đất. Nó biểu cảm đến mức, của một sinh linh tuyệt vọng và lạc lõng, giống như một lữ khách đói khát, mệt mỏi vì lang thang cô đơn trong hoang mạc, sẽ nhớ về nhà và bạn bè bằng giọng nói như vậy trước khi nằm xuống chờ chết.

Vài phút im lặng trôi qua: và đôi mắt mệt mỏi lại ngước nhìn lên: không phải với chút hứng thú hay tò mò nào, mà là với một nhận thức máy móc uể oải, đã biết trước rằng chỗ mà vị khách duy nhất họ biết đã đứng, vẫn chưa trống không.

"Tôi muốn," Defarge nói, ánh mắt vẫn không rời khỏi người thợ đóng giày, "cho thêm một chút ánh sáng vào đây. Ông có thể chịu được thêm một chút nữa không?"

Người thợ đóng giày ngừng công việc; nhìn xuống sàn nhà một bên với vẻ mặt ngơ ngác như đang lắng nghe; rồi cũng nhìn xuống sàn nhà bên kia; sau đó, ngước nhìn người đang nói.

"Bạn vừa nói gì vậy?"

"Bạn có thể chịu được thêm một chút ánh sáng không?"

"Tôi phải chịu đựng điều đó, nếu anh để nó xảy ra." (Nhấn nhẹ từ thứ hai.)

Cánh cửa hé mở được mở thêm một chút và được giữ cố định ở góc đó. Một tia sáng rộng chiếu vào gác mái, cho thấy người thợ đang ngồi với chiếc giày dang dở trên đùi, tạm dừng công việc. Vài dụng cụ thông thường và những mảnh da vụn nằm dưới chân và trên bàn làm việc của ông. Ông có bộ râu trắng, cắt tỉa lộn xộn nhưng không dài lắm, khuôn mặt hốc hác và đôi mắt vô cùng sáng. Sự hốc hác và gầy gò trên khuôn mặt khiến đôi mắt ông trông to hơn, dưới hàng lông mày vẫn còn sẫm màu và mái tóc trắng rối bù, mặc dù thực tế chúng không như vậy; nhưng chúng vốn dĩ đã to, và trông càng bất thường hơn. Chiếc áo sơ mi vàng rách rưới của ông mở toang ở cổ, cho thấy thân thể ông gầy gò và tiều tụy. Ông, chiếc áo khoác vải bố cũ, đôi tất rộng thùng thình và tất cả những bộ quần áo rách rưới nghèo nàn của ông, sau một thời gian dài bị cô lập khỏi ánh sáng và không khí trực tiếp, đã phai màu thành một màu vàng xỉn đồng nhất đến nỗi khó mà phân biệt được cái nào là cái nào.

Ông ta đưa tay che mắt khỏi ánh sáng, và ngay cả xương của bàn tay cũng dường như trong suốt. Vì vậy, ông ta ngồi đó, với ánh mắt vô hồn, tạm dừng công việc. Ông ta không bao giờ nhìn vào hình dáng trước mặt mà không nhìn xuống phía này rồi phía kia của chính mình, như thể ông ta đã đánh mất thói quen liên kết không gian với âm thanh; ông ta không bao giờ nói mà không lang thang như vậy trước, rồi quên cả nói.

"Hôm nay anh định hoàn thành đôi giày đó chứ?" Defarge hỏi, ra hiệu cho ông Lorry tiến lại gần.

"Bạn vừa nói gì vậy?"

"Ý anh là sẽ hoàn thành đôi giày đó hôm nay sao?"

"Tôi không thể nói là tôi có ý định đó. Tôi đoán là vậy. Tôi không biết nữa."

Nhưng câu hỏi đó nhắc nhở ông về công việc của mình, và ông lại cúi xuống làm việc.

Ông Lorry lặng lẽ tiến lại gần, để lại cô con gái đứng bên cửa. Khi ông đứng cạnh Defarge khoảng một hai phút, người thợ đóng giày ngẩng đầu lên. Ông không tỏ ra ngạc nhiên khi thấy một bóng người khác, nhưng những ngón tay run rẩy của một bàn tay ông vô tình chạm vào môi khi ông nhìn người đó (môi và móng tay ông đều có cùng màu chì nhạt), rồi bàn tay lại buông xuống làm việc, và ông cúi xuống chiếc giày một lần nữa. Ánh nhìn và hành động đó chỉ diễn ra trong chốc lát.

"Ngài có khách đấy," ông Defarge nói.

"Bạn vừa nói gì vậy?"

"Có khách đến thăm."

Người thợ đóng giày ngẩng đầu lên như trước, nhưng không rời tay khỏi công việc.

"Lại đây!" Defarge nói. "Đây là ngài, người biết thế nào là một đôi giày tốt. Hãy cho ngài ấy xem đôi giày mà anh đang làm. Cầm lấy đi, thưa ngài."

Ông Lorry cầm nó trong tay.

"Hãy cho ông ấy biết đó là loại giày gì và tên nhà sản xuất."

Có một khoảng lặng dài hơn bình thường trước khi người thợ đóng giày trả lời:

"Tôi quên mất bạn đã hỏi tôi điều gì rồi. Bạn đã nói gì vậy?"

"Tôi nói, anh có thể mô tả loại giày đó cho ngài biết được không?"

"Đây là giày nữ. Là giày đi bộ dành cho thiếu nữ. Nó hợp mốt hiện tại. Tôi chưa từng thấy kiểu giày này bao giờ. Tôi chỉ cầm mẫu thiết kế trên tay thôi." Ông liếc nhìn đôi giày với chút tự hào thoáng qua.

"Còn tên nhà sản xuất thì sao?" Defarge hỏi.

Lúc này, vì không còn việc gì để cầm, ông ta đặt các khớp ngón tay phải vào hõm ngón tay trái, rồi các khớp ngón tay trái vào hõm ngón tay phải, sau đó vuốt tay qua cằm râu ria, cứ thế luân phiên đều đặn, không ngừng nghỉ. Việc kéo ông ta ra khỏi trạng thái mơ màng mà ông ta luôn rơi vào mỗi khi nói chuyện, giống như việc kéo một người yếu ớt đang ngất xỉu ra khỏi miệng, hoặc cố gắng, với hy vọng tìm ra điều gì đó, để níu giữ linh hồn của một người đang hấp hối.

"Bạn có hỏi tên tôi không?"

"Chắc chắn là tôi đã làm vậy."

"Tòa nhà số 105, Tháp Bắc."

"Chỉ vậy thôi sao?"

"Tòa nhà số 105, Tháp Bắc."

Với một âm thanh mệt mỏi không phải tiếng thở dài cũng không phải tiếng rên rỉ, ông cúi xuống làm việc tiếp, cho đến khi sự im lặng lại bị phá vỡ.

"Anh không phải là thợ đóng giày sao?" ông Lorry nhìn anh ta chằm chằm.

Đôi mắt mệt mỏi của ông hướng về Defarge như thể muốn chuyển câu hỏi cho anh ta: nhưng vì không nhận được sự giúp đỡ nào từ phía đó, chúng lại quay về phía người hỏi khi đã nhìn xuống đất.

"Tôi không phải là thợ đóng giày chuyên nghiệp sao? Không, tôi không phải là thợ đóng giày chuyên nghiệp. Tôi học nghề ở đây. Tôi tự học. Tôi đã xin phép để--"

Ông ta lơ đãng, thậm chí vài phút liền, liên tục gõ những vòng tròn nhịp nhàng trên tay. Cuối cùng, ánh mắt ông ta chậm rãi quay trở lại khuôn mặt mà trước đó đã rời đi; khi ánh mắt dừng lại ở đó, ông ta giật mình, rồi lại tiếp tục, như một người đang ngủ vừa tỉnh giấc, quay về chủ đề của đêm qua.

"Tôi xin nghỉ phép để tự học, và sau một thời gian dài rất khó khăn tôi mới được chấp thuận, và từ đó đến nay tôi vẫn luôn làm nghề đóng giày."

Vừa chìa tay ra nhận lại chiếc giày đã bị lấy mất, ông Lorry vẫn nhìn thẳng vào mặt anh ta và nói:

"Thưa ông Manette, ông không nhớ gì về tôi sao?"

Chiếc giày rơi xuống đất, và anh ta ngồi nhìn chằm chằm vào người hỏi.

"Thưa ông Manette", ông Lorry đặt tay lên cánh tay của Defarge; "Ông không nhớ gì về người đàn ông này sao? Hãy nhìn ông ta. Hãy nhìn tôi. Trong tâm trí ông không hề hiện lên hình ảnh của một ông chủ ngân hàng cũ, một công việc kinh doanh cũ, một người hầu cũ, một thời đại cũ nào sao, thưa ông Manette?"

Khi người tù nhiều năm ngồi nhìn chằm chằm, lần lượt vào ông Lorry và Defarge, những dấu vết mờ nhạt của một trí tuệ tập trung cao độ ở giữa trán dần dần hiện ra qua màn sương đen bao phủ lấy ông. Chúng lại bị che khuất, mờ dần, rồi biến mất; nhưng chúng đã từng ở đó. Và chính xác như vậy, biểu cảm ấy lặp lại trên khuôn mặt trẻ trung xinh đẹp của cô gái đã bò dọc theo bức tường đến chỗ cô có thể nhìn thấy ông, và giờ cô đang đứng nhìn ông, đôi tay ban đầu chỉ giơ lên ​​trong lòng thương cảm sợ hãi, nếu không phải để ngăn ông lại và che khuất tầm nhìn của ông, nhưng giờ đây đang vươn về phía ông, run rẩy vì khao khát được đặt khuôn mặt ma quái ấy lên lồng ngực ấm áp của mình, và yêu thương nó trở lại sự sống và hy vọng - chính xác như vậy, biểu cảm ấy lặp lại (mặc dù với những nét mạnh mẽ hơn) trên khuôn mặt trẻ trung xinh đẹp của cô, đến nỗi trông như thể nó đã truyền từ ông sang cô như một luồng ánh sáng chuyển động.

Bóng tối bao trùm lấy anh ta. Anh ta nhìn hai người kia ngày càng ít chú ý hơn, ánh mắt u ám nhìn xuống đất và nhìn xung quanh như thường lệ. Cuối cùng, với một tiếng thở dài sâu, anh ta nhặt chiếc giày lên và tiếp tục công việc của mình.

"Ngài có nhận ra người này không, thưa ngài?" Defarge thì thầm hỏi.

"Vâng; chỉ trong chốc lát thôi. Lúc đầu tôi nghĩ mọi chuyện thật vô vọng, nhưng tôi chắc chắn đã nhìn thấy, chỉ trong một khoảnh khắc ngắn ngủi, khuôn mặt mà tôi từng biết rất rõ. Suỵt! Chúng ta hãy lùi lại xa hơn nữa. Suỵt!"

Cô ấy đã di chuyển từ bức tường gác xép, đến rất gần chiếc ghế dài nơi anh đang ngồi. Có điều gì đó kinh khủng trong sự vô thức của anh về hình bóng có thể đã vươn tay chạm vào anh khi anh cúi xuống làm việc.

Không một lời nào được thốt ra, không một âm thanh nào được phát ra. Nàng đứng đó, như một linh hồn, bên cạnh chàng, còn chàng cúi xuống làm việc.

Cuối cùng, anh ta cũng phải đổi dụng cụ đang cầm trên tay sang con dao đóng giày. Con dao nằm ở phía anh ta, không phải phía cô ấy đang đứng. Anh ta nhặt nó lên và đang cúi xuống làm việc tiếp thì mắt anh ta chợt nhìn thấy vạt váy của cô. Anh ta ngước mắt lên và nhìn thấy khuôn mặt cô. Hai người đứng xem giật mình tiến lại gần, nhưng cô đã ngăn họ lại bằng một cử chỉ tay. Cô không hề sợ anh ta sẽ dùng dao tấn công mình, mặc dù họ đã từng làm vậy.

Anh ta nhìn chằm chằm vào cô với vẻ mặt sợ hãi, và sau một lúc, môi anh ta bắt đầu mấp máy vài từ, dù không phát ra âm thanh nào. Dần dần, trong những khoảng lặng của hơi thở gấp gáp và khó nhọc, người ta nghe thấy anh ta nói:

"Đây là cái gì vậy?"

Nước mắt tuôn rơi trên khuôn mặt, nàng đưa hai tay lên môi, hôn lên đó như thể đang đặt cái đầu tàn tạ của chàng lên ngực mình.

"Cô không phải là con gái của cai ngục sao?"

Cô ấy thở dài "Không."

"Bạn là ai?"

Vẫn chưa tin tưởng giọng điệu của cô, cô ngồi xuống băng ghế bên cạnh anh. Anh giật mình lùi lại, nhưng cô đặt tay lên cánh tay anh. Một cảm giác rùng mình kỳ lạ ập đến anh khi cô làm vậy, và rõ ràng lan khắp người anh; anh nhẹ nhàng đặt con dao xuống, trong khi vẫn ngồi nhìn chằm chằm vào cô.

Mái tóc vàng óng ả, được búi dài uốn xoăn của nàng, vội vàng được vén sang một bên và xõa xuống cổ. Từ từ đưa tay ra, chàng nhặt nó lên và nhìn. Giữa lúc đó, chàng bị phân tâm, và với một tiếng thở dài sâu, chàng lại bắt tay vào công việc đóng giày của mình.

Nhưng không lâu sau, nàng buông tay chàng ra và đặt tay lên vai chàng. Sau khi nhìn chàng hai ba lần với vẻ nghi ngờ, như thể muốn chắc chắn rằng nó thực sự ở đó, chàng đặt công việc xuống, đưa tay lên cổ và lấy ra một sợi dây đen sì có buộc một mảnh vải vụn gấp lại. Chàng cẩn thận mở sợi dây đó ra trên đầu gối, và bên trong chỉ có một ít tóc: không quá một hoặc hai sợi tóc vàng dài, mà chàng đã từng quấn quanh ngón tay mình vào một ngày xưa.

Anh ta lại nắm lấy tóc cô, và nhìn kỹ. "Vẫn vậy. Sao có thể chứ! Khi nào vậy! Như thế nào mà lại thế!"

Khi vẻ mặt tập trung trở lại trên trán anh, anh dường như nhận ra rằng cô cũng có vẻ mặt tương tự. Anh xoay cô lại để cô nhìn thẳng vào mắt anh.

"Đêm đó, khi tôi bị triệu tập ra ngoài, nàng đã tựa đầu lên vai tôi – nàng sợ tôi ra đi, dù tôi không hề – và khi tôi bị đưa đến Tháp Bắc, họ tìm thấy những thứ này trên tay áo tôi. 'Các người sẽ để lại chúng cho tôi sao? Chúng không thể giúp tôi trốn thoát về thể xác, dù có thể giúp được về linh hồn.' Đó là những lời tôi đã nói. Tôi nhớ rất rõ."

Ông đã nhẩm đi nhẩm lại bài phát biểu này nhiều lần trước khi có thể nói ra. Nhưng khi đã tìm được lời để diễn đạt, chúng đến với ông một cách mạch lạc, dù hơi chậm.

"Chuyện này thế nào? - Có phải là do bạn không?"

Một lần nữa, hai người xem giật mình khi anh ta bất ngờ quay sang phía cô. Nhưng cô vẫn ngồi yên trong vòng tay anh ta và chỉ nói bằng giọng nhỏ: "Tôi cầu xin các quý ông tốt bụng, đừng đến gần chúng tôi, đừng nói gì, đừng nhúc nhích!"

"Nghe này!" ông ta kêu lên. "Đó là giọng của ai vậy?"

Khi thốt lên tiếng kêu ấy, đôi tay ông buông bà ra và đưa lên mái tóc bạc trắng, giật mạnh trong cơn cuồng nộ. Mọi thứ dần tắt ngấm, như thể mọi thứ khác ngoài nghề đóng giày đều tắt ngấm trong ông, rồi ông gấp lại gói đồ nhỏ và cố giữ chặt nó trong ngực; nhưng ông vẫn nhìn bà, và lắc đầu buồn bã.

"Không, không, không; con còn quá trẻ, còn quá tươi tắn. Không thể nào. Hãy nhìn xem tù nhân này là ai. Đây không phải là đôi bàn tay mà nàng từng biết, đây không phải là khuôn mặt mà nàng từng biết, đây không phải là giọng nói mà nàng từng nghe. Không, không. Nàng đã từng—và Người đã từng—trước những năm tháng chậm chạp ở Tháp Bắc—từ rất lâu rồi. Tên con là gì, thiên thần dịu dàng của ta?"

Cảm phục trước giọng nói và cử chỉ dịu dàng của cha, con gái ông quỳ xuống trước mặt ông, đôi tay cầu khẩn đặt lên ngực ông.

"Ôi, thưa ngài, rồi một ngày khác ngài sẽ biết tên tôi, biết mẹ tôi là ai, cha tôi là ai, và tại sao tôi chưa từng biết về câu chuyện đau thương, đầy gian truân của họ. Nhưng tôi không thể nói với ngài lúc này, và tôi cũng không thể nói với ngài ở đây. Tất cả những gì tôi có thể nói với ngài, ngay lúc này, là tôi cầu xin ngài hãy chạm vào tôi và ban phước cho tôi. Hãy hôn tôi, hãy hôn tôi! Ôi người yêu dấu của tôi, người yêu dấu của tôi!"

Mái tóc trắng lạnh lẽo của anh hòa quyện với mái tóc rạng rỡ của cô, sưởi ấm và chiếu sáng nó như thể đó là ánh sáng Tự do đang chiếu rọi lên anh.

"Nếu em nghe thấy trong giọng nói của anh—anh không biết có đúng vậy không, nhưng anh hy vọng là vậy—nếu em nghe thấy trong giọng nói của anh bất kỳ sự tương đồng nào với giọng nói từng là bản nhạc ngọt ngào trong tai em, hãy khóc đi, hãy khóc đi! Nếu em chạm vào, khi chạm vào mái tóc của anh, bất cứ điều gì gợi nhớ đến mái tóc yêu dấu từng tựa trên ngực em khi em còn trẻ và tự do, hãy khóc đi, hãy khóc đi! Nếu, khi anh ám chỉ với em về một Tổ ấm đang ở phía trước, nơi anh sẽ chung thủy với em bằng tất cả bổn phận và sự phục vụ tận tụy của mình, anh lại gợi nhớ đến một Tổ ấm đã từng hoang vắng, khi trái tim tội nghiệp của em héo mòn, hãy khóc đi, hãy khóc đi!"

Cô ôm chặt cổ anh và ru anh trên ngực như một đứa trẻ.

"Nếu, khi tôi nói với anh, người yêu dấu của tôi, rằng nỗi đau đớn của anh đã qua, và tôi đến đây để đưa anh thoát khỏi nó, và chúng ta sẽ đến Anh để sống trong bình yên và an nghỉ, tôi khiến anh nghĩ đến cuộc đời hữu ích của mình đã bị lãng phí, và nước Pháp quê hương của chúng ta đã đối xử tàn nhẫn với anh, thì hãy khóc đi, hãy khóc đi! Và nếu, khi tôi nói với anh về tên của tôi, về người cha còn sống của tôi, và người mẹ đã khuất của tôi, anh biết rằng tôi phải quỳ xuống trước người cha đáng kính của mình, và cầu xin sự tha thứ của ông vì đã không bao giờ cố gắng cả ngày, thức trắng đêm và khóc vì ông, bởi vì tình yêu của người mẹ đáng thương của tôi đã che giấu nỗi đau đớn của ông khỏi tôi, thì hãy khóc đi, hãy khóc đi! Hãy khóc cho bà ấy, và cho tôi! Hỡi các quý ông tốt bụng, tạ ơn Chúa! Tôi cảm nhận được những giọt nước mắt thiêng liêng của ông trên khuôn mặt tôi, và tiếng nức nở của ông đập vào tim tôi. Ôi, hãy nhìn xem! Tạ ơn Chúa vì chúng ta, tạ ơn Chúa!"

Anh gục vào vòng tay cô, mặt úp vào ngực cô: một cảnh tượng vừa cảm động, vừa khủng khiếp bởi sự bất công và đau khổ tột cùng đã xảy ra trước đó, đến nỗi cả hai người chứng kiến ​​đều phải che mặt lại.

Khi sự tĩnh lặng của gác mái đã được yên bình từ lâu, và lồng ngực phập phồng cùng thân thể run rẩy của ông đã dần lắng xuống, nhường chỗ cho sự bình yên sau mọi cơn bão – biểu tượng cho nhân loại, cho sự nghỉ ngơi và im lặng mà cơn bão mang tên Cuộc sống cuối cùng cũng phải dập tắt – họ tiến đến đỡ cha con ông dậy khỏi mặt đất. Ông dần dần ngã xuống sàn, nằm đó trong trạng thái hôn mê, kiệt sức. Cô con gái nép mình bên cạnh ông, để đầu ông tựa vào cánh tay cô; mái tóc cô rũ xuống che phủ ông khỏi ánh sáng.

"Nếu, không làm phiền ông ấy," bà nói, giơ tay về phía ông Lorry khi ông cúi xuống bên cạnh họ sau khi liên tục xì mũi, "mọi việc có thể được sắp xếp để chúng ta rời Paris ngay lập tức, để từ ngay cửa ra vào, ông ấy có thể được đưa đi--"

"Nhưng hãy cân nhắc xem. Liệu anh ta có đủ sức khỏe để thực hiện chuyến đi này không?" ông Lorry hỏi.

"Tôi nghĩ điều đó phù hợp hơn là ở lại thành phố này, nơi quá khủng khiếp đối với anh ấy."

"Đúng vậy," Defarge nói, vừa quỳ xuống vừa quan sát. "Hơn thế nữa; vì mọi lý do, ông Manette nên rời khỏi Pháp. Này, tôi có nên thuê một cỗ xe ngựa và những con ngựa đưa thư không?"

"Đó là chuyện làm ăn," ông Lorry nói, nhanh chóng lấy lại phong thái làm việc bài bản của mình; "và nếu công việc cần phải làm, thì tốt hơn hết là tôi nên làm."

"Vậy thì làm ơn," cô Manette nài nỉ, "hãy để chúng tôi ở lại đây. Cô thấy cậu ấy đã trở nên điềm tĩnh như thế nào rồi, và cô không thể nào sợ hãi khi để cậu ấy lại với tôi lúc này. Tại sao cô lại phải sợ? Nếu cô khóa cửa để đảm bảo chúng tôi không bị làm phiền, tôi tin chắc rằng khi cô quay lại, cậu ấy vẫn ngoan ngoãn như lúc cô rời đi. Dù sao thì, tôi sẽ chăm sóc cậu ấy cho đến khi cô quay lại, và sau đó chúng ta sẽ đưa cậu ấy đi ngay."

Cả ông Lorry và ông Defarge đều không mấy mặn mà với phương án này, và muốn một người ở lại. Nhưng vì không chỉ có xe ngựa cần lo, mà còn cả giấy tờ đi lại; và thời gian thì gấp gáp, vì ngày sắp tàn, cuối cùng họ đành phải nhanh chóng chia nhau công việc cần làm và vội vã lên đường.

Rồi, khi bóng tối bao trùm, người con gái gục đầu xuống nền đất cứng bên cạnh cha và nhìn ông. Bóng tối càng lúc càng dày đặc, cả hai nằm im lặng cho đến khi một tia sáng lọt qua các khe hở trên tường.

Ông Lorry và ông Defarge đã chuẩn bị mọi thứ sẵn sàng cho chuyến đi, và ngoài áo choàng và khăn quấn, họ còn mang theo bánh mì và thịt, rượu vang và cà phê nóng. Ông Defarge đặt thức ăn và chiếc đèn ông mang theo lên bàn của người thợ đóng giày (trong gác xép không có gì khác ngoài một chiếc giường xếp), và ông cùng ông Lorry đánh thức người bị giam giữ, rồi giúp anh ta đứng dậy.

Không một trí tuệ nào của con người có thể đọc được những bí ẩn trong tâm trí ông, ẩn sau vẻ mặt sợ hãi và kinh ngạc tột độ. Liệu ông có biết chuyện gì đã xảy ra, liệu ông có nhớ những gì họ đã nói với ông, liệu ông có biết mình đã được tự do hay không, đó là những câu hỏi mà không một trí tuệ nào có thể giải đáp được. Họ cố gắng nói chuyện với ông; nhưng ông quá bối rối và trả lời quá chậm, đến nỗi họ sợ hãi trước sự hoang mang của ông, và đồng ý tạm thời không can thiệp vào ông nữa. Thỉnh thoảng ông lại có vẻ như đang ôm đầu một cách hoang dại, điều mà trước đây chưa từng thấy ở ông; tuy nhiên, ông lại cảm thấy thích thú khi nghe thấy giọng nói của con gái mình, và luôn quay sang phía con gái mỗi khi cô bé nói.

Với thái độ phục tùng của một người đã quen tuân phục dưới sự ép buộc, ông ăn uống những gì họ đưa cho, và mặc áo choàng cùng những vật dụng khác mà họ đưa cho. Ông nhanh chóng đáp lại việc con gái mình khoác tay ông, và nắm lấy - rồi giữ chặt - bàn tay con gái trong cả hai tay mình.

Họ bắt đầu đi xuống; ông Defarge đi trước với chiếc đèn, ông Lorry đi cuối đoàn. Họ chưa đi được bao nhiêu bậc cầu thang chính dài thì ông dừng lại, nhìn chằm chằm lên trần nhà và xung quanh là những tiếng than khóc.

"Cha ơi, cha còn nhớ nơi này không? Cha còn nhớ những lần đến đây chứ?"

"Bạn vừa nói gì vậy?"

Nhưng trước khi cô kịp nhắc lại câu hỏi, anh đã lẩm bẩm trả lời như thể cô vừa nhắc lại vậy.

"Nhớ không? Không, tôi không nhớ. Chuyện đó đã lâu lắm rồi."

Rõ ràng là ông ta hoàn toàn không nhớ gì về việc mình bị đưa từ nhà tù đến ngôi nhà đó. Họ nghe thấy ông ta lẩm bẩm, "Một trăm lẻ năm, Tháp Bắc"; và khi ông ta nhìn xung quanh, rõ ràng là ông ta đang nhìn những bức tường thành kiên cố đã bao quanh ông ta từ lâu. Khi đến sân trong, ông ta theo bản năng đổi hướng bước chân, như thể đang chờ đợi một cây cầu kéo; và khi không có cầu kéo, và ông ta nhìn thấy cỗ xe đang đợi ở ngoài đường, ông ta buông tay con gái và ôm đầu lần nữa.

Không có đám đông nào tụ tập trước cửa; không một bóng người nào có thể nhìn thấy ở bất kỳ ô cửa sổ nào; thậm chí không có một người qua đường tình cờ nào trên phố. Một sự im lặng và vắng vẻ đến lạ lùng bao trùm nơi đó. Chỉ có một bóng người duy nhất được nhìn thấy, đó là bà Defarge - người đang dựa vào khung cửa, đan len và chẳng nhìn thấy gì.

Người tù đã lên xe ngựa, và con gái ông ta đi theo sau, thì ông Lorry dừng chân ở bậc thềm khi ông ta buồn bã hỏi xin dụng cụ đóng giày và đôi giày chưa hoàn thành. Bà Defarge lập tức gọi chồng bảo rằng bà sẽ đi lấy chúng, rồi vừa đan len vừa đi ra khỏi ánh đèn, qua sân. Bà nhanh chóng mang chúng xuống và đưa vào;—và ngay sau đó dựa vào khung cửa, tiếp tục đan len, và không thấy gì cả.

Defarge trèo lên xe ngựa và hô to "Đến rào chắn!". Người đánh xe quất roi, và họ phóng đi vun vút dưới ánh đèn leo lét yếu ớt.

Dưới những ngọn đèn đung đưa – càng lúc càng sáng hơn ở những con phố tốt và càng lúc càng mờ đi ở những con phố tồi tàn hơn – và bên cạnh những cửa hàng sáng đèn, những đám đông náo nhiệt, những quán cà phê lung linh ánh đèn và những cánh cửa nhà hát, hướng về một trong những cổng thành. Những người lính cầm đèn lồng ở trạm gác kia. "Giấy tờ của các ông, lữ khách!" "Vậy thì xem đây, thưa ngài sĩ quan," Defarge nói, bước xuống và nghiêm nghị kéo ông ta ra, "đây là giấy tờ của ông ở bên trong, người có mái tóc bạc. Chúng được giao cho tôi, cùng với ông ấy, tại—" Ông ta hạ giọng, những chiếc đèn lồng quân đội rung lên, và một trong số chúng được một người mặc quân phục đưa vào xe ngựa, đôi mắt nối liền với cánh tay đó nhìn, không phải ánh mắt thường nhật hay thường đêm, mà là ánh mắt nhìn ông có mái tóc bạc. "Được rồi. Tiến lên!" từ người mặc quân phục. "Tạm biệt!" từ Defarge. Và cứ thế, dưới một lùm đèn đung đưa ngày càng yếu dần, ra ngoài dưới bầu trời đầy sao rộng lớn.

Dưới vòm ánh sáng bất diệt và vĩnh hằng ấy; một số ánh sáng, xa xôi đến nỗi các học giả cho rằng liệu tia sáng của chúng đã từng chiếu tới trái đất nhỏ bé này hay chưa, như một điểm trong không gian nơi mọi thứ được trải qua hay diễn ra, vẫn còn là điều đáng ngờ: bóng đêm rộng lớn và đen kịt. Suốt khoảng thời gian lạnh lẽo và bồn chồn, cho đến bình minh, chúng lại thì thầm vào tai ông Jarvis Lorry - người đang ngồi đối diện với người đàn ông bị chôn vùi vừa được khai quật, và tự hỏi những năng lực tinh tế nào đã mãi mãi mất đi, và năng lực nào có thể được phục hồi - câu hỏi muôn thuở:

"Tôi hy vọng bạn muốn được hồi sinh?"

Và câu trả lời cũ là:

"Tôi không thể nói."

Kết thúc cuốn sách đầu tiên.
Quyển thứ hai -- Sợi chỉ vàng
Chương I
Năm năm sau

Ngân hàng Tellson ở Temple Bar là một nơi lỗi thời, ngay cả vào năm 1780. Nó rất nhỏ, rất tối, rất xấu xí, rất bất tiện. Hơn nữa, nó lỗi thời ở khía cạnh đạo đức, bởi vì các đối tác trong ngân hàng tự hào về sự nhỏ bé, tối tăm, xấu xí và bất tiện của nó. Họ thậm chí còn khoe khoang về sự nổi bật của nó trong những khía cạnh đó, và bị thúc đẩy bởi một niềm tin rõ ràng rằng, nếu nó bớt khó chịu hơn, nó sẽ bớt đáng kính hơn. Đây không phải là một niềm tin thụ động, mà là một vũ khí chủ động mà họ sử dụng tại những địa điểm kinh doanh thuận tiện hơn. Tellson (họ nói) không cần chỗ để cử động, Tellson không cần ánh sáng, Tellson không cần trang trí. Ngân hàng Noakes and Co. có thể, hoặc Snooks Brothers có thể; nhưng Tellson, tạ ơn Chúa!

Bất kỳ ai trong số những người cộng sự này cũng sẽ tước quyền thừa kế của con trai mình nếu con trai họ đề nghị xây dựng lại Tellson's. Về điểm này, gia tộc này cũng tương tự như vùng nông thôn; nơi thường xuyên tước quyền thừa kế của con trai vì những đề xuất cải tiến luật lệ và phong tục vốn từ lâu đã bị phản đối gay gắt, nhưng lại càng làm cho mọi việc trở nên đáng kính hơn.

Và thế là, Tellson's trở thành hiện thân hoàn hảo của sự bất tiện. Sau khi phá tung cánh cửa cứng đầu đến ngớ ngẩn với tiếng lạch cạch yếu ớt, bạn bước xuống hai bậc thang vào Tellson's và tỉnh lại trong một cửa hàng nhỏ tồi tàn, với hai quầy nhỏ, nơi người đàn ông lớn tuổi nhất kiểm tra chữ ký của bạn qua những ô cửa sổ tối tăm nhất, luôn bị phủ một lớp bùn từ phố Fleet, càng trở nên tối tăm hơn bởi những song sắt và bóng tối nặng nề của Temple Bar. Nếu công việc của bạn cần gặp "ông chủ", bạn sẽ bị nhốt vào một khu vực giam giữ biệt lập ở phía sau, nơi bạn suy ngẫm về một cuộc đời đã phí hoài, cho đến khi ông chủ đến với những chiếc còng tay trong túi, và bạn khó lòng mà chớp mắt trước nó trong ánh hoàng hôn ảm đạm. Tiền của bạn được lấy ra hoặc bỏ vào những ngăn kéo gỗ cũ kỹ mục nát, những hạt bụi bay vào mũi và xuống cổ họng bạn mỗi khi chúng được mở ra và đóng lại. Tiền giấy của bạn có mùi mốc meo, như thể chúng sắp phân hủy thành giẻ rách. Chiếc đĩa của bạn bị cất giấu giữa những hố cống gần đó, và những lời đồn thổi xấu xa đã làm hỏng lớp đánh bóng tốt của nó chỉ trong một hoặc hai ngày. Giấy tờ của bạn bị cất vào những phòng chứa đồ tạm bợ được làm từ nhà bếp và phòng rửa bát, và làm bốc hơi hết chất béo trên giấy da vào không khí của ngân hàng. Những hộp giấy tờ gia đình nhẹ hơn của bạn được đưa lên tầng trên vào một căn phòng kiểu Barmecide, nơi luôn có một chiếc bàn ăn lớn nhưng chẳng bao giờ có bữa tối, và nơi mà, ngay cả vào năm một nghìn bảy trăm tám mươi, những lá thư đầu tiên bạn nhận được từ người yêu cũ hoặc từ những đứa con nhỏ của bạn, vẫn còn nguyên vẹn sau khi thoát khỏi nỗi kinh hoàng bị nhìn chằm chằm qua cửa sổ, bởi những cái đầu phơi bày trên Temple Bar với sự tàn bạo và hung dữ vô cảm xứng đáng với Abyssinia hay Ashantee.

Nhưng quả thực, vào thời điểm đó, tử hình là một biện pháp rất thịnh hành trong mọi ngành nghề, và đặc biệt là trong ngành của Tellson. Cái chết là phương thuốc của tự nhiên cho mọi thứ, vậy tại sao pháp luật lại không thể áp dụng? Theo đó, kẻ làm giả tiền bị xử tử; kẻ phát hành tiền giả bị xử tử; kẻ mở thư trái phép bị xử tử; kẻ ăn cắp 40 shilling và 6 pence bị xử tử; người giữ ngựa trước cửa nhà Tellson rồi bỏ trốn cũng bị xử tử; kẻ đúc tiền giả bị xử tử; những kẻ gây ra ba phần tư số tiền giả trong toàn bộ các loại tội phạm đều bị xử tử. Không phải là nó có tác dụng ngăn ngừa tội phạm – thậm chí có thể nói rằng thực tế hoàn toàn ngược lại – nhưng nó đã giải quyết (đối với thế giới này) rắc rối của từng trường hợp cụ thể, và không còn gì khác liên quan cần phải giải quyết. Do đó, Tellson's, vào thời của nó, giống như những cơ sở kinh doanh lớn khác cùng thời, đã cướp đi sinh mạng của rất nhiều người, đến nỗi nếu những chiếc đầu bị chặt trước khi nó được xếp hàng trên Temple Bar thay vì bị xử lý riêng tư, thì có lẽ chúng sẽ làm lu mờ đi đáng kể ánh sáng ít ỏi ở tầng trệt.

chen chúc trong đủ loại tủ và kệ tối tăm ở nhà Tellson, những người đàn ông lớn tuổi nhất vẫn miệt mài làm việc. Khi họ nhận một chàng trai trẻ vào nhà Tellson ở London, họ giấu cậu ta ở đâu đó cho đến khi cậu ta già đi. Họ giữ cậu ta ở một nơi tối tăm, như một miếng pho mát, cho đến khi cậu ta mang đậm mùi vị Tellson và phủ đầy mốc xanh. Chỉ khi đó, cậu ta mới được phép xuất hiện, chăm chú nghiên cứu những cuốn sách dày cộp, và ném quần ống rộng cùng ủng của mình vào giữa không gian chung của cửa hàng.

Bên ngoài cửa hàng Tellson's - chứ không bao giờ ở bên trong trừ khi được gọi vào - là một người làm đủ mọi việc vặt, thỉnh thoảng làm người khuân vác và đưa thư, người đóng vai trò như biển hiệu sống của quán. Ông ta không bao giờ vắng mặt trong giờ làm việc, trừ khi đi làm việc vặt, và khi đó ông ta được đại diện bởi con trai mình: một cậu bé 12 tuổi trông gớm ghiếc, giống hệt ông ta. Mọi người hiểu rằng Tellson's, một cách trang trọng, chấp nhận người làm đủ mọi việc vặt này. Quán luôn chấp nhận một người nào đó làm việc với vai trò đó, và thời gian và hoàn cảnh đã đưa người này đến vị trí hiện tại. Họ của ông ta là Cruncher, và vào dịp ông ta từ bỏ các hoạt động tà ác thông qua người đại diện tại nhà thờ giáo xứ phía đông Hounsditch, ông ta đã nhận thêm biệt danh là Jerry.

Bối cảnh là nhà trọ riêng của ông Cruncher ở phố Hanging-sword-alley, Whitefriars: lúc đó là 7 giờ 30 phút sáng một ngày tháng Ba lộng gió, năm 1780. (Chính ông Cruncher luôn nói về năm của Chúa là Anna Dominoes: dường như ông cho rằng kỷ nguyên Kitô giáo bắt nguồn từ sự ra đời của một trò chơi phổ biến, do một người phụ nữ đặt tên cho trò chơi đó.)

Căn hộ của ông Cruncher không nằm trong khu phố sang trọng, và chỉ có hai căn, ngay cả khi tính cả một cái tủ có một ô kính cũng được coi là một căn. Nhưng chúng được giữ gìn rất tươm tất. Dù còn sớm, vào buổi sáng tháng Ba đầy gió, căn phòng ông nằm đã được cọ rửa sạch sẽ; và giữa những tách trà và đĩa được bày biện cho bữa sáng, cùng với chiếc bàn gỗ thông cồng kềnh, một tấm khăn trải bàn màu trắng rất sạch sẽ được trải ra.

Ông Cruncher nằm nghỉ dưới tấm chăn chắp vá, giống như một chú hề ở nhà. Lúc đầu, ông ngủ rất say, nhưng dần dần bắt đầu lăn lộn và trở mình trên giường, cho đến khi ông nhấc bổng người lên khỏi mặt đất, mái tóc dựng đứng trông như sắp xé toạc ga trải giường. Đến lúc đó, ông kêu lên với giọng đầy bực bội:

"Chắc chắn cô ta lại giở trò rồi!"

Một người phụ nữ có vẻ ngoài ngăn nắp và cần cù đứng dậy khỏi tư thế quỳ trong một góc, với vẻ vội vã và lo lắng đủ để cho thấy bà chính là người được nhắc đến.

"Cái gì!" ông Cruncher nói, mắt ló ra khỏi giường tìm chiếc ủng. "Cậu lại giở trò nữa à?"

Sau khi chào hỏi người mẹ lần thứ hai, anh ta ném một chiếc ủng vào người phụ nữ như một lời chào thứ ba. Đó là một chiếc ủng rất dính bùn, và có thể dẫn đến tình huống kỳ lạ liên quan đến cuộc sống gia đình của ông Cruncher, đó là, trong khi ông thường về nhà sau giờ làm việc với đôi ủng sạch sẽ, thì sáng hôm sau thức dậy ông lại thấy đôi ủng đó phủ đầy bùn đất.

"Cái gì," ông Cruncher nói, thay đổi cách phát âm sau khi nói hụt, "anh đang làm gì vậy, Aggerawayter?"

"Tôi chỉ đang cầu nguyện thôi."

"Đang cầu nguyện đấy! Cô là một người phụ nữ tốt! Ý cô là sao khi nói ngồi bệt xuống và cầu nguyện chống lại tôi?"

"Tôi không cầu nguyện chống lại anh chị em; tôi cầu nguyện cho anh chị em."

"Con không hề như vậy. Và nếu con có như vậy, ta cũng sẽ không để ta tùy tiện nói ra. Này! Mẹ con là một người phụ nữ tốt, Jerry trẻ tuổi ạ, lại đi cầu nguyện chống lại sự thịnh vượng của cha con. Con có một người mẹ tận tụy đấy, con trai ạ. Con có một người mẹ sùng đạo đấy, con trai ạ: bà ta ngồi phịch xuống và cầu nguyện rằng miếng cơm manh áo sẽ bị cướp khỏi miệng đứa con trai duy nhất của mình."

Master Cruncher (lúc đó chỉ mặc mỗi chiếc áo sơ mi) đã rất khó chịu về chuyện này, và quay sang mẹ mình, kịch liệt phản đối việc cầu nguyện để xóa bỏ con chip cá nhân của mình.

"Vậy cô nghĩ sao, hỡi người phụ nữ tự phụ kia," ông Cruncher nói với giọng mâu thuẫn vô thức, "những lời cầu nguyện của CÔ đáng giá bao nhiêu? Hãy nói ra cái giá mà cô định cho những lời cầu nguyện của MÌNH đi!"

"Những lời ấy chỉ xuất phát từ tấm lòng, Jerry ạ. Chúng chẳng đáng giá hơn thế."

"Chẳng đáng giá hơn thế," ông Cruncher lặp lại. "Chúng chẳng đáng giá bao nhiêu. Dù sao thì, tôi cũng sẽ không để ai cầu nguyện hộ tôi nữa, tôi nói cho cô biết. Tôi không đủ khả năng. Tôi sẽ không để mình bị gặp xui xẻo bởi sự lén lút của CÔ. Nếu cô nhất định phải quỳ xuống cầu xin, hãy quỳ xuống vì chồng con chứ đừng chống lại họ. Nếu tôi có một người vợ tốt, và thằng bé tội nghiệp này có một người mẹ tốt, thì tuần trước tôi đã kiếm được chút tiền thay vì bị cầu nguyện hộ, bị phá hoại và bị lừa gạt về mặt tôn giáo dẫn đến vận rủi tồi tệ nhất. Hãy tin tôi!" Ông Cruncher, người suốt thời gian đó vẫn đang mặc quần áo, nói: "Nếu không phải, với lòng mộ đạo và đủ thứ chuyện xui xẻo, tuần vừa rồi tôi đã gặp phải vận rủi tồi tệ nhất mà một người buôn bán lương thiện khốn khổ từng gặp phải! Jerry trẻ tuổi, tự mặc quần áo đi con trai, và trong khi ta lau giày, thỉnh thoảng hãy để mắt đến mẹ con, và nếu thấy bà ấy có dấu hiệu suy yếu nào nữa thì hãy gọi cho ta. Vì ta nói cho bà biết," ông lại nói với vợ mình một lần nữa, "ta sẽ không đi nữa, theo cách này. Ta ọp ẹp như xe ngựa, ta buồn ngủ như thuốc phiện, giọng nói của ta căng thẳng đến mức ta không biết, nếu không phải vì cơn đau trong đó, cái nào là của ta và cái nào là của người khác, vậy mà ta vẫn chẳng khá hơn chút nào; và ta nghi ngờ rằng bà đã cố gắng từ sáng đến tối để ngăn cản ta khá hơn về mặt tài chính, và ta sẽ không chịu đựng điều đó đâu." Aggerawayter, và giờ bạn nói gì nào!

Ngoài ra, ông Cruncher còn gầm gừ và buông ra những câu như "À! Phải rồi! Cô cũng sùng đạo à. Cô sẽ không chống lại lợi ích của chồng con mình, phải không? Không đời nào!" cùng những lời mỉa mai khác từ cơn thịnh nộ đang quay cuồng của mình, rồi bắt tay vào việc lau giày và chuẩn bị cho công việc. Trong khi đó, con trai ông, với mái tóc xoăn nhẹ và đôi mắt nhỏ hẹp như cha, luôn trông chừng mẹ. Cậu bé thường xuyên làm phiền người phụ nữ tội nghiệp bằng cách lao ra khỏi phòng ngủ, nơi cậu ta thường vệ sinh cá nhân, với tiếng kêu kìm nén "Mẹ sắp ngủ gục rồi đấy. Chào bố!", và sau khi giả vờ báo động, lại lao vào với nụ cười tinh nghịch.

Tâm trạng của ông Cruncher chẳng hề khá hơn chút nào khi ông đến bữa sáng. Ông đặc biệt khó chịu khi bà Cruncher đọc lời cầu nguyện trước bữa ăn.

"Này, Aggerawayter! Cậu đang làm gì vậy? Lại giở trò nữa à?"

Vợ ông giải thích rằng bà chỉ "xin lời chúc phúc" mà thôi.

"Đừng làm thế!" ông Crunches nói, nhìn quanh như thể ông mong chờ ổ bánh mì sẽ biến mất dưới sức mạnh lời cầu xin của vợ mình. "Tôi sẽ không để bị đuổi khỏi nhà cửa. Tôi sẽ không để thức ăn của mình bị lấy mất khỏi bàn ăn. Đứng yên!"

Mắt đỏ hoe và vẻ mặt cau có, như thể đã thức cả đêm ở một bữa tiệc chẳng hề vui vẻ chút nào, Jerry Cruncher chỉ lo ăn sáng chứ không chịu nuốt, gầm gừ như bất kỳ con vật nào trong vườn thú. Đến khoảng chín giờ, anh ta vuốt lại vẻ mặt nhăn nhó, và, cố gắng tỏ ra đứng đắn và chuyên nghiệp nhất có thể để che giấu bản chất thật của mình, bước ra ngoài bắt đầu công việc trong ngày.

Khó có thể gọi đó là một nghề, mặc dù ông ta thường tự mô tả mình là "một người buôn bán lương thiện". Hàng hóa của ông ta chỉ gồm một chiếc ghế đẩu bằng gỗ, được làm từ một chiếc ghế bành bị gãy, và cậu bé Jerry nhỏ tuổi, đi bên cạnh cha mình, mỗi sáng đều mang chiếc ghế đó đến dưới cửa sổ ngân hàng gần Temple Bar nhất: nơi, cùng với một nắm rơm đầu tiên có thể nhặt được từ bất kỳ phương tiện nào đi qua để giữ ấm cho đôi chân của người làm việc vặt, nó tạo thành chỗ trú ẩn cho cả ngày. Tại vị trí này, ông Cruncher nổi tiếng ở phố Fleet và Temple cũng như chính Temple Bar, và gần như được mọi người biết đến nhiều.

Dựng trại lúc 9 giờ 15 phút, kịp giờ để cúi chào người đàn ông lớn tuổi nhất khi họ đi vào quán Tellson's, Jerry đã chiếm vị trí của mình vào buổi sáng tháng Ba đầy gió này, với Jerry trẻ tuổi đứng bên cạnh, khi không bận rộn đi lang thang qua khu Bar để gây ra những tổn thương về thể xác và tinh thần nghiêm trọng cho những cậu bé nhỏ tuổi hơn mình. Cha con họ, cực kỳ giống nhau, lặng lẽ nhìn dòng xe cộ buổi sáng trên phố Fleet, hai cái đầu của họ gần sát nhau như hai con mắt của mỗi người, trông giống hệt một cặp khỉ. Sự giống nhau đó không hề giảm bớt bởi tình huống ngẫu nhiên, rằng Jerry trưởng thành cắn và nhổ rơm, trong khi đôi mắt lấp lánh của Jerry trẻ tuổi lại không ngừng quan sát ông cũng như mọi thứ khác trên phố Fleet.

Đầu của một trong những người đưa thư thường xuyên làm việc trong nhà cho cơ sở của Tellson được đưa qua cửa, và mệnh lệnh được truyền đi:

"Cần tuyển người khuân vác!"

"Tuyệt vời, bố! Đây là một công việc sớm để bắt đầu!"

Sau khi chúc cha mình thượng lộ bình an, cậu bé Jerry ngồi xuống ghế đẩu, bắt đầu nhai cọng rơm mà cha cậu vừa nhai, và suy nghĩ.

"Lúc nào cũng rỉ sét! Tay ông ấy lúc nào cũng rỉ sét!" cậu bé Jerry lẩm bẩm. "Bố tôi lấy đâu ra nhiều rỉ sét sắt thế? Ở đây chẳng có rỉ sét sắt nào cả!"
Chương II
Một cái nhìn
"Chắc hẳn anh biết rõ về Tòa án Old Bailey chứ?" một trong những nhân viên lớn tuổi nhất hỏi Jerry, người đưa thư.

"Vâng, thưa ông," Jerry đáp lại với giọng điệu khá kiên quyết. "Tôi biết Bailey."

"Đúng vậy. Và ông biết ông Lorry chứ."

"Tôi biết ông Lorry rõ hơn nhiều so với biết ông Bailey. Rõ hơn nhiều," Jerry nói, giọng không khác gì một nhân chứng bất đắc dĩ tại cơ sở kinh doanh đang được đề cập, "hơn cả việc tôi, với tư cách là một thương nhân lương thiện, muốn biết về ông Bailey."

"Được rồi. Hãy tìm cánh cửa mà các nhân chứng thường đi vào, và đưa tờ giấy này cho người gác cửa đưa cho ông Lorry. Ông ấy sẽ cho anh vào."

"Vào tòa đi, thưa ngài?"

"Vào tòa."

Ánh mắt của ông Cruncher dường như tiến lại gần nhau hơn một chút, và trao đổi câu hỏi, "Ông nghĩ sao về điều này?"

"Tôi có phải đợi ở tòa án không, thưa ngài?", ông ta hỏi sau cuộc hội đàm đó.

"Tôi sẽ nói cho bạn biết. Người gác cửa sẽ chuyển tờ giấy cho ông Lorry, và bạn hãy làm bất cứ cử chỉ nào thu hút sự chú ý của ông Lorry, để cho ông ấy biết vị trí của bạn. Sau đó, bạn phải ở yên đó cho đến khi ông ấy cần bạn."

"Chỉ vậy thôi sao, thưa ông?"

"Chỉ vậy thôi. Ông ấy muốn có người đưa tin. Đây là để báo cho ông ấy biết rằng anh đang ở đó."

Khi người thư ký già cẩn thận gấp và ghi chú lại, ông Cruncher, sau khi quan sát ông ta trong im lặng cho đến khi ông ta dùng đến giấy thấm, đã nhận xét:

"Tôi đoán sáng nay họ sẽ xét xử vụ án làm giả giấy tờ phải không?"

"Phản quốc!"

"Đó là chia tư quân thành bốn phần," Jerry nói. "Thật dã man!"

"Đó là luật," vị thư ký già nói, quay cặp kính đầy ngạc nhiên về phía anh ta. "Đó là luật."

"Theo luật, việc giết một người đàn ông là rất khó, tôi nghĩ vậy. Giết người đã khó rồi, nhưng giết người thì lại càng khó hơn, thưa ông."

"Không hề," vị thư ký già vẫn giữ nguyên quan điểm. "Hãy nói tốt về luật pháp. Hãy chăm sóc ngực và giọng nói của mình, bạn tốt của tôi, và hãy để luật pháp tự lo liệu. Tôi khuyên bạn điều đó."

"Thưa ông, chính cái hơi ẩm đó đọng lại trên ngực và giọng nói của tôi," Jerry nói. "Tôi xin để ông tự đánh giá xem cách kiếm sống bằng nghề này có ẩm thấp đến mức nào."

"Vâng," người thư ký già nói; "chúng ta đều có những cách khác nhau để kiếm sống. Có người thì kiếm sống bằng cách lén lút, có người thì kiếm sống bằng cách kín đáo. Đây là lá thư. Đi đi."

Jerry cầm lấy lá thư, và tự nhủ với vẻ khiêm nhường hơn là vẻ bề ngoài: "Ông cũng gầy gò quá đấy", rồi cúi chào, tiện tay báo cho con trai biết điểm đến của mình, rồi tiếp tục cuộc hành trình.

Vào thời đó, người ta bị treo cổ ở Tyburn, nên con phố bên ngoài nhà tù Newgate chưa có được tai tiếng khét tiếng như sau này. Nhưng nhà tù là một nơi tồi tệ, nơi diễn ra đủ loại trụy lạc và tội ác, nơi sinh sôi nảy nở những căn bệnh hiểm nghèo, thậm chí còn lây lan đến tòa án cùng với các tù nhân, và đôi khi còn xông thẳng từ bục bị cáo về phía chính Chánh án, kéo ông ta ngã khỏi ghế. Đã không ít lần xảy ra trường hợp vị thẩm phán đội mũ đen tuyên án chính mình chắc chắn như án của tù nhân, và thậm chí còn chết trước cả tù nhân. Ngoài ra, Old Bailey nổi tiếng như một kiểu sân quán trọ chết chóc, nơi những lữ khách xanh xao liên tục lên đường, trên những chiếc xe ngựa, vào một cuộc hành trình bạo lực đến thế giới bên kia: băng qua khoảng hai dặm rưỡi đường phố công cộng, và hiếm khi làm ô nhục bất kỳ công dân tốt nào, nếu có. Công dụng thật mạnh mẽ, và ban đầu cần phải có công dụng tốt. Nơi đây cũng nổi tiếng với cột nhục hình, một thể chế lâu đời khôn ngoan, áp đặt một hình phạt mà không ai có thể lường trước được mức độ; Ngoài ra, còn có cột đánh roi, một thể chế lâu đời đáng quý khác, rất nhân văn và dịu dàng khi chứng kiến ​​nó được thực thi; cũng như các giao dịch tiền máu quy mô lớn, một mảnh ghép khác của trí tuệ tổ tiên, dẫn đến một cách có hệ thống những tội ác lính đánh thuê khủng khiếp nhất có thể được thực hiện dưới bầu trời. Nói chung, Tòa án Old Bailey vào thời điểm đó là một minh họa tiêu biểu cho nguyên tắc "Cái gì tồn tại thì đúng"; một câu châm ngôn sẽ vừa dứt khoát vừa lười biếng nếu nó không bao gồm hậu quả rắc rối là không có gì từng tồn tại là sai.

Bằng kỹ năng của một người quen di chuyển lặng lẽ, len lỏi qua đám đông hỗn loạn, tản mát khắp nơi trong khung cảnh kinh hoàng này, người đưa thư tìm thấy cánh cửa mình cần và đưa lá thư qua một cái bẫy trên đó. Bởi vì, thời đó người ta trả tiền để xem vở kịch ở Old Bailey, cũng giống như họ trả tiền để xem vở kịch ở Bedlam - chỉ có điều, hình thức giải trí trước đây đắt đỏ hơn nhiều. Vì vậy, tất cả các cửa ở Old Bailey đều được canh gác nghiêm ngặt - ngoại trừ, tất nhiên, những cánh cửa dành cho giới thượng lưu mà tội phạm thường dùng để vào đó, và những cánh cửa đó luôn được để mở rộng.

Sau một hồi trì hoãn và lưỡng lự, cánh cửa miễn cưỡng xoay nhẹ trên bản lề, cho phép ông Jerry Cruncher chen chúc vào trong.

"Có chương trình gì vậy?" anh ta thì thầm hỏi người đàn ông ngồi cạnh mình.

"Chưa có gì cả."

"Sắp chiếu phim gì vậy?"

"Vụ án phản quốc."

"Cái vụ chia tư thế ấy hả?"

"À!" người đàn ông đáp lại với vẻ thích thú; "Hắn sẽ bị kéo lê trên một cái xe để treo cổ nửa chừng, rồi sẽ bị hạ xuống và xẻ thịt ngay trước mặt hắn, sau đó nội tạng của hắn sẽ bị moi ra và đốt cháy trong khi hắn nhìn, rồi đầu hắn sẽ bị chặt, và hắn sẽ bị xẻ thành bốn phần. Đó là bản án."

"Ý anh là nếu anh ta bị kết tội?", Jerry nói thêm, như một lời nhắc nhở.

"Ồ! Họ sẽ kết tội anh ta," người kia nói. "Đừng lo lắng về điều đó."

Sự chú ý của ông Cruncher lúc này bị chuyển hướng sang người gác cửa, người mà ông thấy đang tiến về phía ông Lorry, tay cầm tờ giấy nhắn. Ông Lorry ngồi ở một cái bàn, giữa những quý ông đội tóc giả: không xa một quý ông đội tóc giả, luật sư của bị cáo, người đang cầm một xấp giấy tờ lớn trước mặt; và gần như đối diện với một quý ông đội tóc giả khác, hai tay đút trong túi quần, người mà mỗi khi ông Cruncher nhìn ông ta lúc đó hoặc sau này, dường như đều chăm chú nhìn lên trần nhà của phòng xử án. Sau vài tiếng ho khan, gãi cằm và ra hiệu bằng tay, Jerry thu hút sự chú ý của ông Lorry, người đã đứng dậy để tìm anh ta, và ông Lorry lặng lẽ gật đầu rồi ngồi xuống.

"Hắn ta thì liên quan gì đến vụ án này?" người đàn ông mà ông ta vừa nói chuyện cùng hỏi.

"Tôi chịu," Jerry nói.

"Vậy, nếu ai đó muốn hỏi, anh/chị có liên quan gì đến chuyện này?"

"Tôi cũng chẳng biết điều đó," Jerry nói.

Sự xuất hiện của thẩm phán, cùng với sự náo động và ổn định trở lại trong phòng xử án, đã làm gián đoạn cuộc đối thoại. Ngay lập tức, bục bị cáo trở thành tâm điểm chú ý. Hai cai ngục đang đứng ở đó liền bước ra, và tù nhân được dẫn vào, rồi đưa đến trước tòa.

Tất cả mọi người có mặt, trừ một quý ông đội tóc giả đang nhìn lên trần nhà, đều nhìn chằm chằm vào anh ta. Toàn bộ hơi thở của con người trong nơi đó như cuộn trào về phía anh ta, như một cơn biển, một cơn gió, hay một ngọn lửa. Những khuôn mặt háo hức chen chúc quanh các cột và góc tường để được nhìn thấy anh ta; khán giả ở hàng ghế sau đứng dậy, không muốn bỏ sót một sợi tóc nào của anh ta; những người ở dưới sàn sân đặt tay lên vai người phía trước, để giành lấy cơ hội nhìn thấy anh ta bằng mọi giá - họ nhón chân, leo lên gờ tường, đứng trên những chỗ gần như không có gì, để nhìn thấy từng tấc người anh ta. Nổi bật giữa đám đông đó, giống như một mảnh tường gai sống động của nhà tù Newgate, Jerry đứng đó: nhắm vào tù nhân hơi thở nồng nặc mùi bia từ điếu thuốc anh ta vừa hút, và phun nó ra để hòa lẫn với những làn sóng bia, rượu gin, trà, cà phê và đủ thứ khác đang tràn về phía anh ta, và đã vỡ tan trên những ô cửa sổ lớn phía sau anh ta thành một màn sương mù và mưa ô uế.

Đối tượng của tất cả những ánh nhìn chằm chằm và tiếng la hét đó là một chàng trai trẻ khoảng hai mươi lăm tuổi, vóc dáng cường tráng và ưa nhìn, với đôi má rám nắng và đôi mắt đen. Anh ta có vẻ ngoài của một quý ông trẻ tuổi. Anh ta ăn mặc giản dị với màu đen hoặc xám rất đậm, và mái tóc dài, đen nhánh của anh ta được búi gọn bằng một dải ruy băng phía sau gáy; chủ yếu là để không vướng víu hơn là để trang trí. Như một cảm xúc trong tâm trí có thể được thể hiện qua bất kỳ lớp áo nào trên cơ thể, sự xanh xao do hoàn cảnh của anh ta gây ra đã hiện lên qua làn da rám nắng trên má, cho thấy tâm hồn anh ta mạnh mẽ hơn cả mặt trời. Ngoài ra, anh ta hoàn toàn tự chủ, cúi chào vị thẩm phán và đứng im lặng.

Cái kiểu quan tâm mà người ta nhìn chằm chằm và hít hà người đàn ông này không phải là kiểu quan tâm nâng cao nhân tính. Nếu ông ta chỉ phải đối mặt với một bản án nhẹ hơn – nếu có cơ hội nào đó để bất kỳ chi tiết tàn bạo nào của nó được tha – thì ông ta cũng đã mất đi bấy nhiêu sự mê hoặc. Hình hài sắp bị tàn sát một cách nhục nhã chính là cảnh tượng; sinh vật bất tử sắp bị giết thịt và xé xác, tạo nên cảm giác. Cho dù những người xem khác nhau gán cho sự quan tâm đó lời giải thích nào đi chăng nữa, theo những mánh khóe và khả năng tự lừa dối của họ, thì tận sâu bên trong, sự quan tâm đó vẫn mang tính chất quái dị.

Im lặng trong phòng xử án! Hôm qua, Charles Darnay đã tuyên bố không phạm tội đối với bản cáo trạng tố cáo ông (với vô vàn lời lẽ hoa mỹ) vì tội phản bội đức tin đối với vị hoàng tử cao quý, lừng lẫy, xuất sắc, vân vân, của chúng ta, bởi vì ông đã nhiều lần, bằng nhiều phương tiện và cách thức khác nhau, hỗ trợ Lewis, vua Pháp, trong các cuộc chiến chống lại vị hoàng tử cao quý, lừng lẫy, xuất sắc, vân vân, của chúng ta; nghĩa là, bằng cách đi lại giữa lãnh thổ của vị hoàng tử cao quý, lừng lẫy, xuất sắc, vân vân, của chúng ta và lãnh thổ của Lewis người Pháp, và một cách độc ác, gian dối, phản bội, và bằng những cách khác, tiết lộ cho Lewis người Pháp biết lực lượng mà vị hoàng tử cao quý, lừng lẫy, xuất sắc, vân vân, của chúng ta đang chuẩn bị gửi đến Canada và Bắc Mỹ. Jerry, với cái đầu ngày càng trở nên nhọn hoắt khi những thuật ngữ pháp luật làm cho nó cứng đờ, đã hiểu ra điều này với sự hài lòng tột độ, và do đó, một cách vòng vo, anh ta hiểu rằng Charles Darnay, người đã được nhắc đi nhắc lại nhiều lần, đang đứng trước mặt anh ta trong phiên tòa; rằng bồi thẩm đoàn đang tuyên thệ; và rằng ông Bộ trưởng Tư pháp đang chuẩn bị phát biểu.

Bị cáo, người đang (và biết mình đang) bị mọi người ở đó tra tấn tinh thần, treo cổ, chặt đầu và xẻ thịt, không hề nao núng trước tình cảnh đó, cũng không hề tỏ ra kịch tính. Anh ta im lặng và chăm chú; theo dõi diễn biến phiên tòa với sự quan tâm nghiêm túc; và đứng với hai tay đặt trên tấm ván gỗ trước mặt, rất điềm tĩnh, đến nỗi không làm xê dịch một chiếc lá nào trong số các loại thảo mộc được rắc lên đó. Cả phòng xử án đều được rắc thảo mộc và rưới giấm, như một biện pháp phòng ngừa chống lại không khí tù tội và bệnh sốt tù tội.

Trên đầu người tù có một tấm gương, để chiếu ánh sáng xuống anh ta. Vô số kẻ độc ác và khốn khổ đã được phản chiếu trong đó, và đã cùng nhau rời khỏi mặt đất này. Nơi ghê tởm đó hẳn đã bị ám ảnh một cách khủng khiếp, nếu như tấm gương có thể trả lại hình ảnh phản chiếu của nó, giống như đại dương một ngày nào đó sẽ trả lại những người đã chết. Có lẽ người tù đã thoáng nghĩ đến sự ô nhục và tủi hổ mà nơi đó đã từng phải gánh chịu. Dù sao đi nữa, sự thay đổi tư thế khiến anh ta nhận thức được một vệt sáng chiếu ngang mặt, anh ta ngước nhìn lên; và khi nhìn thấy tấm gương, mặt anh ta đỏ bừng, và tay phải anh ta đẩy những cọng thảo mộc ra xa.

Chuyện xảy ra là, hành động đó khiến mặt ông quay về phía bên trái của tòa án. Ở góc bục thẩm phán, ngang tầm mắt ông, có hai người ngồi và ánh mắt ông lập tức hướng về họ; ngay lập tức, và điều đó làm thay đổi nét mặt ông đến mức tất cả những ánh mắt đang nhìn ông đều chuyển sang nhìn họ.

Những người chứng kiến ​​nhìn thấy trong hai nhân vật đó, một thiếu nữ khoảng hơn hai mươi tuổi và một người đàn ông rõ ràng là cha cô; một người đàn ông có vẻ ngoài rất đặc biệt với mái tóc bạc trắng và một vẻ mặt sâu lắng khó tả: không phải kiểu hoạt bát, mà là trầm tư và suy ngẫm. Khi biểu cảm đó hiện lên trên khuôn mặt ông, ông trông như đã già; nhưng khi biểu cảm ấy thay đổi và biến mất - như lúc này, khi ông nói chuyện với con gái - ông lại trở thành một người đàn ông điển trai, vẫn còn sung sức.

Con gái ông, khi ngồi cạnh ông, một tay vòng qua cánh tay ông, tay kia ấn chặt lên đó. Cô đến gần ông vì sợ hãi trước cảnh tượng ấy, và vì thương xót người tù. Vầng trán cô hiện lên vẻ kinh hãi và thương cảm tột cùng, chỉ thấy duy nhất sự nguy hiểm đang chờ đợi người bị buộc tội. Điều này quá rõ ràng, quá mạnh mẽ và tự nhiên đến nỗi những người vốn không thương hại ông cũng cảm động trước vẻ mặt của cô; và lời xì xào lan truyền, "Họ là ai?"

Jerry, người đưa tin, người đã tự mình quan sát theo cách riêng và đang mải mê mút lớp gỉ trên ngón tay, vươn cổ lên để nghe xem họ là ai. Đám đông xung quanh chen lấn và truyền câu hỏi đến người hầu cận gần nhất, và từ người đó, câu hỏi lại được truyền đi chậm rãi hơn; cuối cùng thì đến tai Jerry:

"Nhân chứng."

"Về phía nào?"

"Chống lại."

"Chống lại phe nào?"

"Của tù nhân."

Vị thẩm phán, người mà ánh mắt đã hướng về phía đó, chợt nhớ lại, ngả người ra sau ghế và nhìn chằm chằm vào người đàn ông mà mạng sống đang nằm trong tay ông ta, khi ông Bộ trưởng Tư pháp đứng dậy để quay sợi dây thừng, mài rìu và đóng đinh vào giàn giáo.
Chương III:
Một sự thất vọng
Ông Bộ trưởng Tư pháp phải thông báo cho bồi thẩm đoàn rằng, bị cáo trước mặt họ, dù còn trẻ tuổi, nhưng lại rất lão luyện trong những hành vi phản quốc đáng phải trả giá bằng mạng sống. Rằng sự liên lạc với kẻ thù của nhà nước này không phải là chuyện mới xảy ra hôm nay, hôm qua, hay thậm chí năm ngoái, hoặc năm trước nữa. Rằng, chắc chắn bị cáo đã có thói quen đi lại giữa Pháp và Anh trong một thời gian dài hơn thế, vì những công việc bí mật mà hắn không thể giải thích một cách trung thực. Rằng, nếu bản chất của những thủ đoạn phản quốc là có thể tồn tại lâu dài (điều may mắn là nó chưa bao giờ xảy ra), thì sự độc ác và tội lỗi thực sự trong công việc của hắn có thể đã không bị phát hiện. Tuy nhiên, Thượng đế đã đặt vào lòng một người không hề sợ hãi và không thể bị khiển trách, để tìm ra bản chất âm mưu của bị cáo, và, kinh hoàng trước điều đó, đã tiết lộ chúng cho Bộ trưởng Ngoại giao và Hội đồng Cơ mật đáng kính nhất của Đức Vua. Rằng, người yêu nước này sẽ bị đưa ra trước mặt họ. Rằng, vị thế và thái độ của hắn, nhìn chung, là cao cả. Rằng, ông ta từng là bạn của người tù, nhưng, ngay trong một giờ phút vừa tốt lành vừa bất hạnh khi phát hiện ra sự ô nhục của hắn, đã quyết định thiêu sống kẻ phản bội mà ông không còn yêu thương được nữa, trên bàn thờ thiêng liêng của đất nước mình. Rằng, nếu ở Anh có quy định dựng tượng cho những người có công với xã hội, như ở Hy Lạp và La Mã cổ đại, thì người công dân ưu tú này chắc chắn sẽ có một bức tượng. Rằng, vì không có quy định như vậy, nên có lẽ ông ta sẽ không có một bức tượng nào. Rằng, đức hạnh, như các nhà thơ đã nhận xét (trong nhiều đoạn văn mà ông biết rõ bồi thẩm đoàn sẽ thuộc lòng từng chữ; trong khi đó, nét mặt của bồi thẩm đoàn thể hiện sự áy náy vì họ không hiểu gì về những đoạn văn đó), có tính lây lan; đặc biệt là đức hạnh cao cả được gọi là lòng yêu nước, hay tình yêu Tổ quốc. Rằng, tấm gương cao cả của nhân chứng trong sạch và không tì vết này cho Hoàng gia, người mà dù có nhắc đến một cách không xứng đáng cũng là một vinh dự, đã ảnh hưởng đến người hầu của tù nhân, và đã khơi dậy trong anh ta quyết tâm thiêng liêng là lục soát các ngăn kéo và túi của chủ nhân, và giấu các giấy tờ của ông ta. Rằng, ông (Tổng Chưởng lý) đã chuẩn bị tinh thần để nghe một số lời chê bai nhắm vào người hầu đáng kính này; nhưng nhìn chung, ông ưu ái anh ta hơn anh chị em ruột của mình, và kính trọng anh ta hơn cả cha mẹ mình. Rằng, ông tự tin kêu gọi bồi thẩm đoàn hãy làm tương tự. Rằng, bằng chứng của hai nhân chứng này, cùng với các tài liệu chứng minh việc phát hiện ra chúng sẽ được đưa ra, sẽ cho thấy tù nhân đã được cung cấp danh sách lực lượng của Nhà vua, cũng như sự bố trí và chuẩn bị của chúng, cả trên biển và trên bộ, và sẽ không còn nghi ngờ gì nữa rằng ông ta thường xuyên chuyển giao thông tin như vậy cho một thế lực thù địch. Rằng,Không thể chứng minh những danh sách này là do tù nhân viết; nhưng dù sao thì chúng cũng như nhau; thậm chí, điều đó còn có lợi hơn cho bên công tố, vì nó cho thấy tù nhân rất xảo quyệt trong các biện pháp phòng ngừa của mình. Bằng chứng sẽ quay ngược lại năm năm và cho thấy tù nhân đã tham gia vào những nhiệm vụ nguy hiểm này chỉ vài tuần trước ngày diễn ra trận đánh đầu tiên giữa quân đội Anh và quân đội Mỹ. Vì những lý do này, bồi thẩm đoàn, là một bồi thẩm đoàn trung thành (như ông ta biết), và là một bồi thẩm đoàn có trách nhiệm (như HỌ biết), nhất định phải kết tội tù nhân và kết liễu ông ta, dù họ có muốn hay không. Họ sẽ không bao giờ có thể đặt đầu lên gối; họ sẽ không bao giờ có thể chịu đựng được ý nghĩ vợ mình đặt đầu lên gối; họ sẽ không bao giờ có thể chịu đựng được ý nghĩ con cái mình đặt đầu lên gối; tóm lại, sẽ không bao giờ có chuyện họ hay người thân của họ có thể đặt đầu lên gối nữa, trừ khi đầu của tù nhân bị chặt. Vị trưởng ban đó, ông Bộ trưởng Tư pháp, kết luận bằng cách yêu cầu họ, nhân danh tất cả những gì ông có thể nghĩ ra với một chút biến tấu, và dựa trên lời khẳng định long trọng của ông rằng ông đã coi tù nhân đó như đã chết và không còn tồn tại nữa.

Khi Bộ trưởng Tư pháp ngừng lời, cả tòa án bỗng xôn xao như thể một đám ruồi xanh khổng lồ đang bu quanh bị cáo, chờ đợi điều sắp xảy ra với anh ta. Khi tiếng ồn lắng xuống, người yêu nước không tì vết xuất hiện trên bục nhân chứng.

Sau đó, theo sự chỉ đạo của cấp trên, ông Tổng Chưởng lý đã thẩm vấn người yêu nước: ông John Barsad, tên là vậy. Câu chuyện về tâm hồn trong sáng của ông ấy hoàn toàn đúng như những gì ông Tổng Chưởng lý đã mô tả – có lẽ, nếu có sai sót, thì đó là quá chính xác. Sau khi trút bỏ gánh nặng trong lòng người đàn ông cao quý, ông ấy định khiêm tốn rút lui, nhưng người đàn ông đội tóc giả cầm tập giấy tờ trước mặt, ngồi không xa ông Lorry, đã nài nỉ được hỏi ông vài câu hỏi. Người đàn ông đội tóc giả ngồi đối diện, vẫn đang nhìn lên trần nhà của tòa án.

Ông ta có bao giờ là gián điệp không? Không, ông ta khinh bỉ lời bóng gió hèn hạ đó. Ông ta sống bằng gì? Tài sản của ông ta. Tài sản của ông ta ở đâu? Ông ta không nhớ chính xác nó ở đâu. Nó là cái gì? Không liên quan đến ai cả. Ông ta có thừa kế nó không? Có, ông ta có. Từ ai? Họ hàng xa. Rất xa? Cũng không hẳn. Có bao giờ vào tù không? Chắc chắn là không. Chưa bao giờ vào tù vì nợ nần? Không thấy điều đó liên quan gì. Chưa bao giờ vào tù vì nợ nần?—Nào, nhắc lại lần nữa. Chưa bao giờ? Có. Bao nhiêu lần? Hai hoặc ba lần. Không phải năm hoặc sáu lần? Có lẽ. Nghề nghiệp gì? Quý ông. Có bao giờ bị đá không? Có thể. Thường xuyên không? Không. Có bao giờ bị đá ngã cầu thang không? Chắc chắn là không; một lần bị đá trên đỉnh cầu thang, và tự ngã xuống. Bị đá trong dịp đó vì gian lận khi chơi xúc xắc? Kẻ nói dối say xỉn đã tấn công ông ta nói điều gì đó tương tự, nhưng đó không phải là sự thật. Thề là không đúng sự thật? Chắc chắn. Có bao giờ sống bằng cách gian lận khi chơi không? Không bao giờ. Có bao giờ sống buông thả không? Không hơn gì những quý ông khác. Có bao giờ mượn tiền của tù nhân không? Có. Có bao giờ trả tiền cho hắn không? Không. Phải chăng sự thân mật với tù nhân, trên thực tế rất hời hợt, là do bị ép buộc trên xe ngựa, quán trọ và tàu thuyền? Không. Chắc chắn ông ta đã thấy tù nhân với những danh sách này? Chắc chắn. Không biết gì thêm về những danh sách đó sao? Không. Chẳng phải chính ông ta đã có được chúng sao? Không. Mong đợi nhận được gì từ bằng chứng này sao? Không. Không phải là được trả lương và làm việc chính thức cho chính phủ, để đặt bẫy sao? Ôi không. Hay làm bất cứ việc gì khác? Ôi không. Thề rằng điều đó? Hết lần này đến lần khác. Không có động cơ nào khác ngoài lòng yêu nước thuần túy? Hoàn toàn không.

Người hầu trung thành, Roger Cly, đã chửi rủa rất nhiều khi kể lại vụ án. Anh ta đã nhận làm việc cho tù nhân một cách thành tâm và giản dị bốn năm trước. Anh ta đã hỏi tù nhân trên tàu Calais xem có cần một người giúp việc không, và tù nhân đã thuê anh ta. Anh ta không hề yêu cầu tù nhân nhận người giúp việc như một hành động từ thiện - chưa bao giờ nghĩ đến điều đó. Anh ta bắt đầu nghi ngờ tù nhân và để mắt đến hắn ta ngay sau đó. Khi sắp xếp quần áo trong lúc đi du lịch, anh ta đã thấy những danh sách tương tự như thế này trong túi của tù nhân, hết lần này đến lần khác. Anh ta đã lấy những danh sách này từ ngăn kéo bàn làm việc của tù nhân. Anh ta không phải là người đặt chúng ở đó trước. Anh ta đã thấy tù nhân đưa những danh sách giống hệt nhau này cho các quý ông người Pháp ở Calais, và những danh sách tương tự cho các quý ông người Pháp, cả ở Calais và Boulogne. Anh ta yêu nước mình và không thể chịu đựng được điều này, và đã cung cấp thông tin. Anh ta chưa bao giờ bị nghi ngờ ăn cắp một ấm trà bạc; Ông ta từng bị vu oan về một cái lọ đựng mù tạt, nhưng hóa ra đó chỉ là một cái lọ mạ bạc. Ông ta quen biết nhân chứng cuối cùng bảy hoặc tám năm; đó chỉ là sự trùng hợp ngẫu nhiên. Ông ta không gọi đó là một sự trùng hợp kỳ lạ; hầu hết các sự trùng hợp đều kỳ lạ. Ông ta cũng không gọi đó là một sự trùng hợp kỳ lạ khi lòng yêu nước chân chính cũng là động cơ duy nhất của ông ta. Ông ta là một người Anh đích thực, và hy vọng có nhiều người giống như ông ta.

Bọn ruồi xanh lại vo ve, và ông Bộ trưởng Tư pháp gọi điện cho ông Jarvis Lorry.

"Ông Jarvis Lorry, ông có phải là nhân viên giao dịch tại ngân hàng Tellson không?"

"Tôi là."

"Vào một đêm thứ Sáu nọ của tháng Mười Một năm một nghìn bảy trăm bảy mươi lăm, công việc có khiến ông phải đi lại giữa Luân Đôn và Dover bằng đường bưu điện không?"

"Đúng vậy."

"Còn hành khách nào khác trên chuyến tàu chở thư này không?"

"Hai."

"Họ có xuống xe giữa đêm không?"

"Họ đã làm vậy."

"Ông Lorry, hãy nhìn người tù nhân này. Anh ta có phải là một trong hai hành khách đó không?"

"Tôi không thể khẳng định chắc chắn điều đó."

"Anh ta có giống một trong hai hành khách này không?"

"Cả hai đều quá tập trung, đêm thì quá tối, và tất cả chúng tôi đều quá dè dặt, nên tôi thậm chí không dám nói gì."

"Ông Lorry, hãy nhìn kỹ lại người tù. Giả sử anh ta được quấn kín như hai hành khách kia, liệu có điều gì ở thân hình và vóc dáng của anh ta khiến người ta nghi ngờ anh ta là một trong hai người đó không?"

"KHÔNG."

"Ông Lorry, ông sẽ không thề rằng hắn ta không phải là một trong số bọn họ chứ?"

"KHÔNG."

"Vậy ít nhất anh cũng nói rằng có thể ông ta là một trong số họ?"

"Vâng. Chỉ có điều tôi nhớ cả hai người họ đều - giống như tôi - sợ bọn cướp đường, còn tên tù nhân thì không có vẻ gì là nhút nhát cả."

"Ông Lorry, ông đã bao giờ thấy một kẻ giả mạo sự nhút nhát chưa?"

"Tôi chắc chắn đã thấy điều đó."

"Ông Lorry, hãy nhìn kỹ tù nhân một lần nữa. Ông có chắc chắn đã từng nhìn thấy hắn trước đây không?"

"Tôi có."

"Khi?"

"Vài ngày sau, tôi trở về từ Pháp, và tại Calais, tù nhân đó đã lên tàu chở khách mà tôi đi về và cùng tôi thực hiện chuyến đi."

"Ông ấy lên tàu lúc mấy giờ?"

"Vào lúc quá nửa đêm một chút."

"Vào giữa đêm khuya. Có phải ông ta là hành khách duy nhất lên tàu vào giờ giấc không mấy thuận lợi đó?"

"Anh ấy tình cờ là người duy nhất."

"Đừng bận tâm đến chuyện 'xảy ra', ông Lorry ạ. Ông ấy là hành khách duy nhất lên tàu vào giữa đêm khuya mà?"

"Đúng vậy."

"Thưa ông Lorry, ông đi một mình hay có người đi cùng?"

"Tôi đi cùng hai người. Một quý ông và một quý bà. Họ đang ở đây."

"Họ đang ở đây. Anh có nói chuyện gì với tù nhân không?"

"Hầu như không có gì cả. Thời tiết giông bão, hành trình dài và gập ghềnh, và tôi nằm trên một chiếc ghế dài, gần như từ bờ này sang bờ kia."

"Cô Manette!"

Cô gái trẻ, người mà trước đó mọi ánh mắt đều đổ dồn về, và giờ lại một lần nữa, đứng dậy khỏi chỗ ngồi. Cha cô cũng đứng lên cùng cô, và nắm lấy tay cô, khoác vào cánh tay ông.

"Cô Manette, hãy nhìn người tù này."

Đối mặt với lòng thương hại ấy, với vẻ đẹp và sự trẻ trung chân thành ấy, còn khó khăn hơn nhiều đối với người bị buộc tội so với việc đối mặt với cả đám đông. Đứng tách biệt với cô ấy bên cạnh ngôi mộ của mình, tất cả sự tò mò nhìn chằm chằm xung quanh cũng không thể nào giúp anh ta đứng yên được. Bàn tay phải vội vã của anh ta chia những loại thảo mộc trước mặt thành những luống hoa tưởng tượng trong một khu vườn; và những nỗ lực để kiểm soát và ổn định hơi thở khiến đôi môi run lên, khiến máu dồn lên tận tim anh ta. Tiếng vo ve của những con ruồi lớn lại vang lên inh ỏi.

"Cô Manette, cô đã từng gặp tù nhân này trước đây chưa?"

"Vâng, thưa ông."

"Ở đâu?"

"Thưa ông, chúng tôi cũng ở trên con tàu chở thư vừa được đề cập, và vào cùng dịp đó."

"Cô chính là cô gái vừa được nhắc đến phải không?"

"Ôi! Tôi thật bất hạnh!"

Giọng điệu đầy thương cảm của bà hòa quyện với giọng nói trầm buồn của vị thẩm phán, khi ông ta nói một cách gay gắt: "Hãy trả lời những câu hỏi được đặt ra, và đừng bình luận gì về chúng."

"Cô Manette, cô có trò chuyện gì với tù nhân đó trong chuyến vượt eo biển Manche không?"

"Vâng, thưa ông."

"Hãy nhớ lại."

Trong khoảnh khắc tĩnh lặng tuyệt đối, bà khẽ bắt đầu: "Khi vị quý ông lên tàu--"

"Ý ông là tù nhân phải không?" vị thẩm phán hỏi, nhíu mày.

"Vâng, thưa ngài."

"Vậy thì người tù hãy nói đi."

“Khi người tù lên tàu, anh ta nhận thấy cha tôi,” bà quay ánh mắt trìu mến nhìn anh ta khi anh ta đứng bên cạnh, “rất mệt mỏi và sức khỏe rất yếu. Cha tôi yếu đến nỗi tôi sợ không dám đưa ông xuống khỏi máy bay, nên tôi đã trải một chiếc giường cho ông trên boong gần bậc thang vào cabin, và tôi ngồi trên boong bên cạnh ông để chăm sóc ông. Đêm đó không có hành khách nào khác ngoài bốn chúng tôi. Người tù tốt bụng đã xin phép được chỉ dẫn cho tôi cách che chắn cha tôi khỏi gió và thời tiết tốt hơn tôi đã làm. Tôi không biết cách làm cho tốt, không hiểu hướng gió sẽ như thế nào khi chúng tôi ra khỏi cảng. Anh ấy đã làm điều đó giúp tôi. Anh ấy thể hiện sự dịu dàng và tử tế lớn lao đối với tình trạng của cha tôi, và tôi chắc chắn rằng ông ấy đã cảm nhận được điều đó. Đó là cách chúng tôi bắt đầu nói chuyện với nhau.”

"Cho phép tôi ngắt lời anh một chút. Anh ta lên tàu một mình phải không?"

"KHÔNG."

"Có bao nhiêu người đi cùng anh ta?"

"Hai quý ông người Pháp."

"Họ đã bàn bạc với nhau chưa?"

"Họ đã bàn bạc với nhau cho đến giây phút cuối cùng, khi cần phải đưa các quý ông người Pháp lên bờ bằng thuyền."

"Có bất kỳ giấy tờ nào tương tự như những danh sách này được trao đổi giữa họ không?"

"Một số giấy tờ đã được chuyền tay nhau giữa họ, nhưng tôi không biết đó là những giấy tờ gì."

"Giống như những thứ này về hình dạng và kích thước phải không?"

"Có thể lắm, nhưng thực sự tôi không biết, mặc dù họ đứng thì thầm rất gần tôi: bởi vì họ đứng trên bậc thềm cabin để đón ánh sáng của chiếc đèn treo ở đó; đó là một chiếc đèn mờ, và họ nói rất nhỏ, tôi không nghe thấy họ nói gì, chỉ thấy họ đang nhìn vào giấy tờ."

"Giờ thì đến phần đối thoại của tù nhân, cô Manette."

"Tên tù nhân ấy đã rất cởi mở và tin tưởng tôi - điều xuất phát từ hoàn cảnh bất lực của tôi - cũng như đối xử tốt bụng, tử tế và giúp đỡ cha tôi. Tôi hy vọng," bật khóc, "hôm nay tôi sẽ không làm hại hắn để trả ơn hắn."

Tiếng vo ve của những con ruồi xanh.

"Thưa cô Manette, nếu bị cáo không hoàn toàn hiểu rằng cô đang đưa ra lời khai mà cô có bổn phận phải đưa ra - điều mà cô bắt buộc phải đưa ra - và điều mà cô không thể trốn tránh - với sự miễn cưỡng rất lớn, thì anh ta là người duy nhất có mặt ở đây trong tình trạng đó. Xin mời cô tiếp tục."

"Ông ấy nói với tôi rằng ông ấy đang đi công tác vì một vấn đề tế nhị và khó khăn, có thể gây rắc rối cho mọi người, và vì vậy ông ấy phải dùng tên giả. Ông ấy nói rằng công việc này đã đưa ông ấy đến Pháp chỉ trong vài ngày, và có thể sẽ đưa ông ấy đi đi lại lại giữa Pháp và Anh trong một thời gian dài nữa."

"Ông ấy có nói gì về nước Mỹ không, cô Manette? Hãy nói rõ hơn."

"Ông ấy cố gắng giải thích cho tôi hiểu cuộc tranh chấp đó nảy sinh như thế nào, và ông ấy nói rằng, theo như ông ấy đánh giá, đó là một cuộc tranh chấp sai trái và ngu ngốc từ phía nước Anh. Ông ấy nói thêm một cách bông đùa rằng có lẽ George Washington sẽ ghi dấu ấn trong lịch sử gần như ngang bằng với George Đệ Tam. Nhưng cách nói của ông ấy không có gì sai: đó là nói đùa, nhằm giết thời gian."

Bất kỳ biểu cảm nào nổi bật trên khuôn mặt của diễn viên chính trong một cảnh thu hút sự chú ý của nhiều người, đều sẽ được khán giả bắt chước một cách vô thức. Vầng trán của bà lộ rõ ​​vẻ lo lắng và căng thẳng khi đưa ra lời khai này, và trong những lúc dừng lại để thẩm phán ghi chép, bà quan sát tác động của nó lên các luật sư bào chữa và phản đối. Trong số những người theo dõi, biểu cảm tương tự xuất hiện ở khắp mọi nơi trong tòa án; đến nỗi, phần lớn vầng trán ở đó dường như là những tấm gương phản chiếu nhân chứng, khi thẩm phán ngẩng đầu lên khỏi ghi chú để nhìn chằm chằm vào lời cáo buộc dị giáo khủng khiếp về George Washington.

Ông Bộ trưởng Tư pháp lúc này báo với Ngài Thẩm phán rằng, vì lý do thận trọng và hình thức, ông thấy cần thiết phải triệu tập cha của cô gái trẻ, bác sĩ Manette. Và ông Manette đã được triệu tập.

"Bác sĩ Manette, hãy nhìn người tù này. Ông đã từng gặp hắn trước đây chưa?"

"Chỉ một lần thôi. Khi nó bị nhốt trong lồng ở chỗ trọ của tôi tại London. Khoảng ba năm, hoặc ba năm rưỡi trước."

"Ông/Bà có thể nhận dạng người này là hành khách cùng chuyến tàu với ông/bà không, hoặc cho biết nội dung cuộc trò chuyện giữa ông/bà và con gái ông/bà?"

"Thưa ngài, tôi không thể làm cả hai việc đó."

"Có lý do đặc biệt nào khiến bạn không thể làm được cả hai việc đó không?"

Ông trả lời bằng giọng nhỏ, "Có."

"Phải chăng bác sĩ Manette đã không may mắn phải chịu cảnh giam cầm lâu dài, không qua xét xử hay thậm chí không có lời buộc tội, tại quê hương mình?"

Ông trả lời bằng một giọng điệu lay động lòng người: "Một thời gian dài bị giam cầm."

"Vào thời điểm đó, anh/chị có phải vừa được thả tự do không?"

"Họ nói với tôi như vậy."

"Anh không nhớ gì về dịp đó sao?"

"Không có gì cả. Trí nhớ tôi trống rỗng, từ một thời điểm nào đó—tôi thậm chí không thể nói là thời điểm nào—khi tôi làm việc đóng giày trong thời gian bị giam cầm, cho đến khi tôi thấy mình sống ở London với cô con gái yêu quý của mình. Con bé đã trở nên quen thuộc với tôi khi một vị Chúa nhân từ đã phục hồi lại trí nhớ của tôi; nhưng tôi hoàn toàn không thể nói con bé đã trở nên quen thuộc như thế nào. Tôi không nhớ gì về quá trình đó cả."

Ông Bộ trưởng Tư pháp ngồi xuống, và cha con ông cũng ngồi xuống cùng nhau.

Một tình huống kỳ lạ đã xảy ra trong vụ án. Mục đích của vụ án là chứng minh rằng bị cáo đã cùng một số đồng phạm khác đi xuống tàu thư Dover mà không bị phát hiện vào tối thứ Sáu tháng Mười Một năm năm trước, và đã ra khỏi tàu thư vào ban đêm, với tư cách là một người không rõ danh tính, tại một nơi mà anh ta không ở lại, nhưng từ đó anh ta đã đi bộ khoảng hơn chục dặm trở lên, đến một doanh trại và xưởng đóng tàu, và ở đó thu thập thông tin; một nhân chứng được triệu tập để xác nhận anh ta đã có mặt vào đúng thời điểm được yêu cầu, trong phòng cà phê của một khách sạn ở thị trấn doanh trại và xưởng đóng tàu đó, chờ đợi một người khác. Luật sư của bị cáo đang thẩm vấn chéo nhân chứng này mà không có kết quả, ngoại trừ việc ông ta chưa bao giờ nhìn thấy bị cáo vào bất kỳ dịp nào khác, thì người đàn ông đội tóc giả, người suốt thời gian đó vẫn nhìn lên trần nhà của tòa án, đã viết một vài từ lên một mẩu giấy nhỏ, vo tròn lại và ném cho ông ta. Mở mẩu giấy này ra trong lúc tạm dừng tiếp theo, luật sư nhìn bị cáo với sự chú ý và tò mò lớn.

"Anh lại khẳng định là anh hoàn toàn chắc chắn đó là tù nhân phải không?"

Nhân chứng khá chắc chắn.

"Bạn đã từng thấy ai giống tù nhân đó chưa?"

Không hẳn là như vậy (nhân chứng nói) đến mức ông ta có thể nhầm lẫn.

"Hãy nhìn kỹ người đàn ông kia, người bạn học thức của tôi," ông ấy nói, chỉ tay về phía người vừa ném tờ giấy, "và sau đó hãy nhìn kỹ người tù nhân. Ông thấy sao? Họ có giống nhau không?"

Mặc dù vẻ ngoài của người bạn học của tôi có phần luộm thuộm, thậm chí là trụy lạc, nhưng hai người vẫn đủ giống nhau để khiến không chỉ người làm chứng mà cả những người có mặt đều ngạc nhiên khi được so sánh. Sau khi được yêu cầu bảo người bạn học của tôi bỏ tóc giả ra, và ông ta không mấy đồng ý, sự giống nhau càng trở nên rõ rệt hơn. Ngài thẩm phán hỏi ông Stryver (luật sư của bị cáo) liệu họ có định xét xử ông Carton (tên người bạn học của tôi) về tội phản quốc hay không? Nhưng ông Stryver trả lời ngài thẩm phán rằng không; mà ông ta muốn hỏi người làm chứng liệu điều đã xảy ra một lần có thể xảy ra lần thứ hai hay không; liệu người làm chứng có tự tin như vậy nếu ông ta thấy sự liều lĩnh này sớm hơn, liệu ông ta có còn tự tin như vậy sau khi đã thấy nó hay không; và nhiều hơn nữa. Kết quả là, người làm chứng bị đập tan như một chiếc bình gốm vỡ, và phần chứng cứ của ông ta bị nghiền nát thành những mảnh vụn vô dụng.

Lúc này, ông Cruncher đã phải vất vả theo dõi bằng chứng và ăn hết cả đống gỉ sét bám trên tay. Giờ ông phải ngồi xem ông Stryver trình bày vụ án của bị cáo trước bồi thẩm đoàn, như thể đang sắp xếp một bộ quần áo chỉnh tề; cho họ thấy rằng người yêu nước Barsad là một gián điệp và kẻ phản bội được thuê, một kẻ buôn bán máu không biết xấu hổ, và là một trong những tên lưu manh lớn nhất trên đời kể từ Judas đáng nguyền rủa - mà hắn ta quả thực trông khá giống. Rồi ông ta nói về người hầu trung thành Cly, người bạn và cộng sự của hắn, và xứng đáng với điều đó; về việc những kẻ làm giả giấy tờ và những kẻ khai man đã nhắm vào bị cáo như một nạn nhân, bởi vì một số việc gia đình ở Pháp, do hắn ta có gốc gác Pháp, đã yêu cầu hắn phải vượt qua eo biển Manche - mặc dù những việc đó là gì, vì lợi ích của những người thân yêu, hắn ta không được tiết lộ, ngay cả khi phải trả giá bằng cả mạng sống. Làm thế nào mà bằng chứng bị bóp méo và moi móc từ cô gái trẻ, người mà nỗi đau đớn khi đưa ra lời khai đã được họ chứng kiến, lại chẳng đi đến đâu, chỉ liên quan đến những lời tán tỉnh và lịch sự nhỏ nhặt vô hại thường thấy giữa bất kỳ chàng trai và cô gái trẻ nào trong hoàn cảnh như vậy;—ngoại trừ việc nhắc đến George Washington, điều này hoàn toàn quá lố bịch và không thể được xem xét dưới bất kỳ góc độ nào khác ngoài một trò đùa quái dị. Làm thế nào mà chính phủ lại dựa vào những ác cảm và nỗi sợ hãi thấp hèn nhất của quốc gia để lấy lòng dân, và do đó, ông Bộ trưởng Tư pháp đã tận dụng tối đa điều đó; tuy nhiên, nó chẳng dựa trên điều gì ngoài bản chất xấu xa và ô nhục của bằng chứng thường xuyên làm hoen ố những vụ án như vậy, và các phiên tòa cấp bang của đất nước này đầy rẫy những điều đó. Nhưng, ở đó, Ngài Thẩm phán đã can thiệp (với vẻ mặt nghiêm trọng như thể điều đó không phải là sự thật), nói rằng ông không thể ngồi trên ghế thẩm phán và chịu đựng những lời ám chỉ đó.

Ông Stryver sau đó gọi một vài nhân chứng của mình ra, và ông Cruncher phải ngồi xem trong khi ông Tổng Chưởng lý lật ngược toàn bộ bộ quần áo mà ông Stryver đã chọn cho bồi thẩm đoàn, cho thấy Barsad và Cly thậm chí còn tốt hơn ông ta nghĩ gấp trăm lần, còn bị cáo thì tệ hơn gấp trăm lần. Cuối cùng, chính Ngài Chánh án cũng đến, lật ngược bộ quần áo, lúc thì lộn trái, lúc thì lộn phải, nhưng nhìn chung là cắt may và tạo hình chúng thành quần áo tang lễ cho bị cáo.

Và lúc này, ban giám khảo bắt đầu xem xét, và lũ ruồi lớn lại bu lại.

Ông Carton, người đã ngồi nhìn chằm chằm lên trần phòng xử án rất lâu, vẫn không thay đổi vị trí cũng như tư thế, ngay cả trong sự kích động này. Trong khi người bạn đồng hành của ông, ông Stryver, đang gom đống giấy tờ trước mặt, thì thầm với những người ngồi gần đó, và thỉnh thoảng lại lo lắng liếc nhìn bồi thẩm đoàn; trong khi tất cả khán giả ít nhiều đều di chuyển và tụ lại thành từng nhóm mới; trong khi ngay cả chính Ngài Thẩm phán cũng đứng dậy khỏi chỗ ngồi và chậm rãi đi đi lại lại trên bục, không khỏi khiến khán giả nghi ngờ rằng ông đang bị sốt; thì người đàn ông này ngồi dựa lưng, chiếc áo choàng rách nửa người, bộ tóc giả bù xù được đội lên y như lúc mới tháo ra, hai tay đút trong túi, và mắt vẫn nhìn lên trần nhà như suốt cả ngày. Có điều gì đó đặc biệt liều lĩnh trong thái độ của hắn, không chỉ khiến hắn trông đáng khinh mà còn làm giảm đi sự giống nhau rõ rệt giữa hắn và tù nhân (điều mà sự nghiêm túc nhất thời của hắn khi được so sánh với nhau đã làm nổi bật), đến nỗi nhiều người chứng kiến, khi chú ý đến hắn lúc này, đã nói với nhau rằng họ khó mà nghĩ hai người lại giống nhau đến vậy. Ông Cruncher nhận xét với người hàng xóm kế bên và nói thêm: "Tôi cá nửa đồng guinea rằng hắn sẽ không bị bắt làm việc gì liên quan đến luật pháp. Trông hắn không giống kiểu người sẽ bị bắt làm việc gì cả, phải không?"

Tuy nhiên, ông Carton này đã để ý đến nhiều chi tiết của cảnh tượng hơn vẻ bề ngoài; bởi vì lúc đó, khi đầu cô Manette gục xuống ngực cha mình, ông là người đầu tiên nhìn thấy và nói lớn: "Thưa cảnh sát! Hãy để ý cô gái trẻ kia. Giúp ông ấy đưa cô ấy ra ngoài. Ông không thấy cô ấy sẽ ngã sao!"

Mọi người rất thương cảm cho cô khi cô bị đưa đi, và cũng rất cảm thông với cha cô. Rõ ràng việc nhớ lại những ngày tháng bị giam cầm đã gây ra nỗi đau khổ lớn cho ông. Ông đã tỏ ra rất bồn chồn khi bị thẩm vấn, và vẻ trầm ngâm, u sầu thường thấy ở người già, cứ đeo bám ông như một đám mây nặng trĩu kể từ đó. Khi ông bước ra ngoài, bồi thẩm đoàn, những người đã quay lại và dừng lại một lát, đã lên tiếng thông qua người đại diện của họ.

Họ không đạt được thỏa thuận và muốn rút lui. Ngài (có lẽ đang nghĩ đến George Washington) tỏ ra ngạc nhiên khi họ không đồng ý, nhưng bày tỏ sự hài lòng khi họ rút lui dưới sự canh gác và giám sát, rồi tự mình rút lui. Phiên tòa đã kéo dài cả ngày, và đèn trong tòa án lúc này đang được thắp sáng. Người ta bắt đầu đồn rằng bồi thẩm đoàn sẽ phải thảo luận rất lâu. Khán giả tản ra để lấy đồ uống, và bị cáo lui về phía sau bục bị cáo và ngồi xuống.

Ông Lorry, người đã ra ngoài khi cô gái trẻ và cha cô ấy ra ngoài, giờ lại xuất hiện và vẫy tay gọi Jerry: trong lúc sự chú ý giảm bớt, Jerry dễ dàng đến gần ông.

"Jerry, nếu cậu muốn ăn gì thì cứ lấy. Nhưng nhớ giữ đúng đường nhé. Cậu chắc chắn sẽ nghe thấy khi bồi thẩm đoàn vào. Đừng chậm trễ một giây nào, vì tôi muốn cậu mang phán quyết về ngân hàng. Cậu là người đưa tin nhanh nhất tôi biết, và sẽ đến Temple Bar trước tôi rất lâu."

Trán của Jerry chỉ đủ rộng để nắm chặt, và anh ta nắm chặt trán để đáp lại lời nhắn nhủ này cùng với một shilling. Ông Carton tiến đến đúng lúc đó và chạm vào cánh tay ông Lorry.

"Cô gái ấy thế nào rồi?"

"Cô ấy rất đau khổ; nhưng cha cô ấy đang an ủi cô ấy, và cô ấy cảm thấy dễ chịu hơn khi không còn ở tòa án nữa."

"Tôi sẽ nói với tù nhân như vậy. Một người đàn ông đáng kính của ngân hàng như ông lại bị bắt gặp đang nói chuyện với anh ta ở nơi công cộng thì không hay chút nào."

Ông Lorry đỏ mặt như thể nhận ra mình đã cân nhắc kỹ vấn đề đó trong đầu, và ông Carton đi ra phía ngoài quán bar. Lối ra khỏi tòa án nằm ở hướng đó, và Jerry đi theo ông ta, mắt mở to, tai mở to và đầy vẻ cảnh giác.

"Ngài Darnay!"

Người tù nhân tiến lên phía trước ngay lập tức.

"Chắc hẳn ông/bà đang rất muốn nghe lời khai của nhân chứng, cô Manette. Cô ấy sẽ làm rất tốt. Ông/bà đã chứng kiến ​​những lúc cô ấy kích động dữ dội nhất rồi."

"Tôi vô cùng lấy làm tiếc vì đã gây ra chuyện này. Anh/chị có thể chuyển lời xin lỗi chân thành của tôi đến cô ấy được không?"

"Vâng, tôi có thể. Tôi sẽ làm nếu bạn yêu cầu."

Thái độ của ông Carton cẩu thả đến mức gần như xấc xược. Ông ta đứng quay nửa người về phía tù nhân, khuỷu tay chống lên song sắt.

"Tôi xin phép hỏi điều đó. Xin chân thành cảm ơn."

"Ông Darnay, ông mong đợi điều gì?", Carton nói, vẫn chỉ quay nửa người về phía anh ta.

"Tệ nhất."

"Đó là điều khôn ngoan nhất nên lường trước, và cũng là điều có khả năng xảy ra nhất. Nhưng tôi nghĩ việc họ rút lui lại có lợi cho bạn."

Vì không được phép nán lại trên đường ra khỏi tòa, Jerry không nghe thấy gì thêm nữa: mà bỏ đi, để mặc họ - giống nhau về đường nét nhưng khác nhau về cử chỉ - đứng cạnh nhau, cả hai đều phản chiếu trong tấm kính phía trên.

Một tiếng rưỡi lê bước nặng nhọc trong những hành lang chật chội đầy trộm cướp bên dưới, dù đã được giúp đỡ bằng bánh thịt cừu và bia. Người đưa tin khàn giọng, ngồi không thoải mái trên một tấm ván sau khi dùng bữa, đã ngủ gật, khi một tiếng rì rầm lớn và dòng người ào lên cầu thang dẫn đến sân đã cuốn anh ta theo.

"Jerry! Jerry!" Ông Lorry đã gọi to ở cửa khi ông ấy đến nơi.

"Thưa ngài! Đây là một cuộc chiến để quay trở lại. Tôi đây, thưa ngài!"

Ông Lorry đưa cho anh ta một tờ giấy giữa đám đông. "Nhanh lên! Anh có nó không?"

"Vâng, thưa ông."

Trên tờ giấy vội vàng viết dòng chữ "ĐƯỢC TUYÊN BỐ VÔ TỘI".

"Nếu cậu gửi tin nhắn 'Được hồi sinh' lần nữa," Jerry lẩm bẩm khi quay người lại, "lần này thì tôi đã hiểu ý cậu rồi."

Ông ta không có cơ hội nói hay thậm chí nghĩ thêm điều gì khác cho đến khi ra khỏi Old Bailey; bởi vì đám đông ùa ra với sức mạnh gần như quật ngã ông ta, và một tiếng vo ve lớn vang vọng khắp đường phố như thể những con ruồi xanh bối rối đang tản ra tìm kiếm xác chết khác.
Chương IV
Lời chúc mừng
Từ những hành lang mờ ảo của tòa án, những cặn bã cuối cùng của món hầm người đã sôi sục suốt cả ngày đang dần cạn kiệt, khi bác sĩ Manette, Lucie Manette, con gái ông, ông Lorry, luật sư bào chữa, và luật sư của bên bị cáo, ông Stryver, đứng vây quanh ông Charles Darnay - người vừa được thả - chúc mừng ông đã thoát chết.

Nếu nhìn dưới ánh sáng rực rỡ hơn, thật khó để nhận ra bác sĩ Manette, người có vẻ ngoài trí thức và dáng vẻ ngay thẳng, chính là người thợ đóng giày sống trong căn gác xép ở Paris. Tuy nhiên, không ai có thể nhìn ông ta hai lần mà không nhìn lại lần nữa: ngay cả khi cơ hội quan sát không mở rộng đến âm điệu buồn bã trong giọng nói trầm thấp của ông, và đến sự mơ màng thỉnh thoảng lại bao trùm lấy ông mà không có lý do rõ ràng. Trong khi một nguyên nhân bên ngoài, và đó là sự ám chỉ đến nỗi đau đớn kéo dài của ông, luôn luôn - như trong phiên tòa - gợi lên trạng thái này từ sâu thẳm tâm hồn ông, thì bản chất của nó cũng là tự nảy sinh và phủ lên ông một nỗi u ám, khó hiểu đối với những người không biết câu chuyện của ông, giống như thể họ nhìn thấy bóng của nhà tù Bastille thực sự bị ánh nắng mặt trời mùa hè chiếu lên ông, trong khi thực tế cách đó ba trăm dặm.

Chỉ có con gái ông mới có sức mạnh xua tan đi những suy nghĩ u ám trong tâm trí ông. Cô là sợi chỉ vàng kết nối ông với quá khứ vượt lên trên nỗi khổ đau, và với hiện tại cũng vượt lên trên nỗi khổ đau ấy: và âm thanh giọng nói của cô, ánh sáng trên khuôn mặt cô, cái chạm tay của cô, hầu như luôn có ảnh hưởng tích cực mạnh mẽ đến ông. Không phải lúc nào cũng vậy, vì cô có thể nhớ lại một vài lần sức mạnh của mình không phát huy tác dụng; nhưng những lần đó rất ít và không đáng kể, và cô tin rằng chúng đã qua rồi.

Ông Darnay đã hôn tay bà một cách nồng nhiệt và biết ơn, rồi quay sang ông Stryver, người mà ông cảm ơn chân thành. Ông Stryver, một người đàn ông chỉ hơn ba mươi tuổi nhưng trông già hơn hai mươi tuổi, mập mạp, ồn ào, mặt đỏ, thẳng thắn và không hề có chút tế nhị nào, có cách chen lấn (cả về mặt đạo đức lẫn thể chất) vào các cuộc gặp gỡ và trò chuyện, điều đó chứng tỏ ông đã vươn lên bằng chính sức mình.

Ông ta vẫn đội tóc giả và mặc áo choàng, và nói, quay mặt về phía thân chủ quá cố của mình đến mức đẩy ông Lorry vô tội ra khỏi nhóm: "Tôi rất vui vì đã giúp ông thoát tội một cách danh dự, ông Darnay. Đây là một vụ truy tố khét tiếng, cực kỳ khét tiếng; nhưng không vì thế mà nó không có khả năng thành công."

"Ông đã khiến tôi mang ơn ông suốt đời - theo hai nghĩa," vị khách hàng quá cố nói, nắm lấy tay ông.

"Tôi đã cố gắng hết sức vì ông, thưa ông Darnay; và tôi tin rằng nỗ lực của tôi cũng tốt như của bất kỳ ai khác."

Rõ ràng là ai đó cần phải nói "Tốt hơn nhiều rồi", và ông Lorry đã nói điều đó; có lẽ không hoàn toàn vô tư, mà với mục đích muốn tự mình quay trở lại vị trí cũ.

"Ông nghĩ vậy sao?" ông Stryver nói. "Ừ! Ông đã có mặt cả ngày rồi, và ông phải biết chứ. Ông cũng là một người làm ăn mà."

"Và vì vậy," ông Lorry nói, người mà luật sư, người am hiểu luật pháp, đã kéo trở lại nhóm, giống như trước đây ông ta đã đẩy ông ấy ra khỏi nhóm, "vì vậy tôi sẽ đề nghị bác sĩ Manette giải tán cuộc họp này và yêu cầu tất cả chúng ta về nhà. Cô Lucie trông có vẻ không khỏe, ông Darnay đã có một ngày tồi tệ, chúng ta đều kiệt sức."

"Ông Lorry, tự nói cho mình đi," Stryver nói; "Tôi còn cả đêm nay phải làm việc. Ông tự nói cho mình đi."

"Tôi nói thay cho chính mình," ông Lorry trả lời, "và cho ông Darnay, và cho cô Lucie, và—cô Lucie, cô không nghĩ rằng tôi có thể nói thay cho tất cả chúng ta sao?" Ông hỏi cô câu hỏi đó một cách thẳng thắn, và liếc nhìn cha cô.

Khuôn mặt anh ta như đông cứng lại, với vẻ mặt vô cùng kỳ lạ nhìn Darnay: một ánh nhìn chăm chú, rồi dần chuyển thành vẻ cau mày khó chịu và ngờ vực, thậm chí pha lẫn cả sợ hãi. Với vẻ mặt kỳ lạ ấy, tâm trí anh ta đã lạc trôi đi nơi khác.

"Cha tôi," Lucie nói, nhẹ nhàng đặt tay lên tay ông.

Anh ta từ từ rũ bỏ cái bóng đi và quay sang nhìn cô.

"Bố ơi, mình về nhà nhé?"

Hít một hơi dài, anh ta trả lời "Vâng."

Những người bạn của tù nhân được tha bổng đã tản ra, với suy nghĩ—do chính anh ta tạo ra—rằng anh ta sẽ không được thả đêm đó. Hầu hết đèn trong các hành lang đều đã tắt, những cánh cổng sắt được đóng lại với tiếng leng keng và tiếng lục lạc, và nơi ảm đạm trở nên hoang vắng cho đến khi sáng mai, với sự xuất hiện của giá treo cổ, cột nhục hình, cột đánh roi và thanh sắt nung nóng, nơi sẽ lại có người lui tới. Đi giữa cha mình và ông Darnay, Lucie Manette bước ra ngoài không khí thoáng đãng. Một chiếc xe ngựa được gọi đến, và cha con họ lên xe rời đi.

Ông Stryver đã bỏ họ lại ở hành lang, rồi tự mình quay trở lại phòng thay đồ. Một người khác, không nhập vào nhóm hay nói chuyện với bất kỳ ai trong số họ, nhưng lại dựa vào bức tường nơi bóng râm tối nhất, đã lặng lẽ bước ra sau những người còn lại và quan sát cho đến khi chiếc xe ngựa rời đi. Lúc này, người đó bước đến chỗ ông Lorry và ông Darnay đang đứng trên vỉa hè.

"Vậy, thưa ông Lorry! Các doanh nhân có thể nói chuyện với ông Darnay bây giờ được không?"

Không ai thừa nhận vai trò của ông Carton trong các sự kiện ngày hôm đó; không ai biết về điều đó. Ông ta không mặc áo choàng, và điều đó cũng chẳng làm ông ta trông khá hơn chút nào.

"Nếu ông biết được sự xung đột diễn ra trong tâm trí người làm kinh doanh, khi tâm trí ấy bị chia rẽ giữa sự bốc đồng thiện chí và vẻ bề ngoài trong kinh doanh, thì ông sẽ thấy buồn cười đấy, ông Darnay ạ."

Ông Lorry đỏ mặt và nói một cách thân mật: "Ngài đã từng đề cập đến điều đó trước đây rồi. Chúng tôi, những người kinh doanh phục vụ cho một doanh nghiệp, không phải là chủ nhân của chính mình. Chúng tôi phải nghĩ đến doanh nghiệp hơn là bản thân mình."

"Tôi biết, tôi biết," ông Carton đáp lại một cách hờ hững. "Đừng khó chịu, ông Lorry. Tôi không nghi ngờ gì rằng ông cũng giỏi như những người khác: thậm chí tôi dám chắc là ông còn giỏi hơn."

"Vâng, thưa ông," ông Lorry tiếp tục nói, không để ý đến lời ông ấy, "tôi thực sự không biết ông có liên quan gì đến chuyện này. Nếu ông thứ lỗi cho tôi, với tư cách là người lớn tuổi hơn ông, khi nói như vậy, tôi thực sự không biết đó có phải là việc của ông hay không."

"Công việc ư? Chúa phù hộ anh, tôi chẳng có công việc gì cả," ông Carton nói.

"Thật đáng tiếc là ngài không làm vậy."

"Tôi cũng nghĩ vậy."

"Nếu ông có," ông Lorry tiếp tục, "có lẽ ông sẽ chú ý đến nó."

"Chúa phù hộ cho anh, không! Tôi không nên làm vậy," ông Carton nói.

"Vâng, thưa ngài!" ông Lorry kêu lên, vô cùng tức giận trước sự thờ ơ của ông Darnay, "kinh doanh là một việc rất tốt và rất đáng kính. Và, thưa ngài, nếu kinh doanh có những ràng buộc, những điều im lặng và những trở ngại, thì ông Darnay, một quý ông trẻ tuổi hào phóng, biết cách thông cảm cho hoàn cảnh đó. Ông Darnay, chúc ngủ ngon, Chúa phù hộ ông! Tôi hy vọng ông được giữ gìn sức khỏe cho một ngày thịnh vượng và hạnh phúc.--Ngồi xuống đi!"

Có lẽ hơi tức giận với chính mình, cũng như với luật sư, ông Lorry vội vã ngồi vào ghế và được đưa đến Tellson's. Carton, người nồng nặc mùi rượu vang và có vẻ không hoàn toàn tỉnh táo, bật cười rồi quay sang Darnay:

"Thật là một sự trùng hợp kỳ lạ khi đưa chúng ta đến với nhau. Chắc hẳn đây là một đêm kỳ lạ đối với anh, khi đứng một mình ở đây với người đối diện trên những phiến đá đường phố này?"

"Tôi dường như vẫn chưa thực sự thuộc về thế giới này," Charles Darnay đáp lại, "

"Tôi không ngạc nhiên về điều đó; mới đây thôi mà anh đã tiến khá xa trên con đường đến một giai đoạn khác rồi. Giọng anh yếu ớt."

"Tôi bắt đầu nghĩ rằng mình sắp ngất xỉu."

"Vậy sao anh không đi ăn? Tôi đã ăn rồi, trong khi đám người ngu ngốc đó đang bàn xem anh nên thuộc về thế giới nào - thế giới này hay thế giới khác. Để tôi chỉ cho anh quán rượu gần nhất để ăn ngon nhé."

Khoác tay Charles Darnay, anh dẫn ông xuống đồi Ludgate đến phố Fleet, rồi men theo một con đường có mái che dẫn vào một quán rượu. Tại đây, họ được dẫn vào một căn phòng nhỏ, nơi Charles Darnay nhanh chóng lấy lại sức lực bằng một bữa tối đơn giản ngon miệng và rượu ngon: trong khi Carton ngồi đối diện anh ta ở cùng một bàn, với chai rượu vang riêng trước mặt, và vẻ mặt nửa xấc xược đặc trưng của mình.

"Ông Darnay, ông có cảm thấy mình thuộc về trật tự trần gian này một lần nữa không?"

"Tôi vô cùng bối rối về thời gian và địa điểm; nhưng tôi đã hồi phục đến mức cảm nhận được điều đó."

"Đó hẳn là một niềm vui vô cùng lớn!"

Ông ta nói một cách cay đắng, rồi rót đầy ly của mình lần nữa: đó là một chiếc ly lớn.

"Về phần tôi, điều tôi mong muốn nhất là quên đi rằng mình thuộc về nó. Nó chẳng có ích gì cho tôi cả - ngoại trừ loại rượu ngon như thế này - và tôi cũng chẳng có ích gì cho nó. Vì vậy, chúng ta không giống nhau lắm ở điểm đó. Thật ra, tôi bắt đầu nghĩ rằng chúng ta không giống nhau ở bất cứ điểm nào, anh và tôi."

Bối rối trước cảm xúc của ngày hôm đó, và cảm thấy việc mình ở đó với kẻ giả danh thô lỗ kia giống như một giấc mơ, Charles Darnay không biết phải trả lời thế nào; cuối cùng, anh ta chẳng trả lời gì cả.

"Giờ bữa tối của ông đã xong rồi," Carton nói, "sao ông không nâng ly chúc mừng, ông Darnay? Sao ông không nâng ly chúc mừng?"

"Sức khỏe ư? Bánh mì nướng ư?"

"Sao chứ, nó ở ngay đầu lưỡi của bạn đấy. Nó phải ở đó, chắc chắn là vậy, tôi thề là nó ở đó."

"Vậy thì, cô Manette!"

"Vậy thì, cô Manette!"

Nhìn thẳng vào mặt người bạn đồng hành trong khi nâng ly chúc mừng, Carton ném mạnh chiếc ly qua vai vào tường, khiến nó vỡ tan thành từng mảnh; rồi ông ta rung chuông và gọi thêm một ly khác.

"Thật là một cô gái xinh đẹp để giao cho một huấn luyện viên trong bóng tối, ông Darnay ạ!" ông ta nói, tiếc nuối vì đã làm mất chiếc cốc mới của mình.

Một cái nhíu mày nhẹ và một tiếng "Vâng" ngắn gọn là câu trả lời.

"Thật là một cô gái trẻ xinh đẹp đáng thương và đáng khóc! Cảm giác thế nào? Liệu có đáng để bị xét xử đến chết, để trở thành đối tượng của sự cảm thông và thương hại như vậy không, thưa ông Darnay?"

Một lần nữa, Darnay không trả lời một lời nào.

"Bà ấy rất vui khi nhận được tin nhắn của anh, khi tôi chuyển cho bà ấy. Không phải là bà ấy thể hiện ra ngoài, nhưng tôi đoán là bà ấy thực sự vui."

Lời ám chỉ đó như một lời nhắc nhở kịp thời cho Darnay rằng người bạn đồng hành khó chịu này, bằng ý chí tự nguyện của mình, đã giúp đỡ anh ta trong lúc khó khăn. Anh ta chuyển hướng cuộc đối thoại sang điểm đó và cảm ơn người bạn vì điều đó.

"Tôi không cần lời cảm ơn, và cũng chẳng xứng đáng nhận lời cảm ơn nào," đó là câu trả lời hờ hững. "Trước hết, việc đó chẳng có gì đáng làm; và thứ hai, tôi cũng không biết tại sao mình lại làm vậy. Thưa ông Darnay, cho phép tôi hỏi ông một câu."

"Tôi sẵn lòng, và sẽ nhận một khoản thù lao nhỏ cho những việc tốt bạn đã làm."

"Bạn có nghĩ là tôi đặc biệt thích bạn không?"

"Thật vậy, ông Carton à," người kia đáp lại, giọng có vẻ bối rối lạ lùng, "Tôi chưa từng tự hỏi mình câu hỏi đó."

"Nhưng hãy tự hỏi mình câu hỏi đó ngay bây giờ."

"Bạn đã hành động như thể bạn biết điều đó; nhưng tôi không nghĩ bạn biết."

"Tôi không nghĩ vậy," Carton nói. "Tôi bắt đầu có ấn tượng rất tốt về khả năng hiểu biết của anh."

"Tuy nhiên," Darnay tiếp tục nói, đứng dậy rung chuông, "tôi hy vọng điều đó sẽ không ngăn cản tôi tuyên bố chấm dứt cuộc tranh chấp, và chúng ta chia tay mà không có hiềm khích gì giữa hai bên."

Carton đáp lại, "Chẳng có gì trong đời này cả!" Darnay reo lên. "Ngươi gọi đó là toàn bộ sự tính toán sao?" Carton hỏi. Khi anh ta trả lời khẳng định, "Vậy thì mang cho ta thêm một cốc rượu này nữa, đồ tá túc, và đến đánh thức ta lúc mười giờ."

Sau khi thanh toán hóa đơn, Charles Darnay đứng dậy và chúc ông ta ngủ ngon. Không đáp lại lời chúc, Carton cũng đứng dậy, với vẻ thách thức trong cử chỉ, và nói, "Lời cuối cùng, ông Darnay: ông nghĩ tôi say rượu à?"

"Tôi nghĩ ông đã uống rượu rồi, ông Carton ạ."

"Suy nghĩ ư? Anh biết là tôi vừa mới uống rượu mà."

"Vì tôi phải nói ra nên tôi biết điều đó."

"Rồi ngài cũng sẽ hiểu tại sao. Tôi là một kẻ làm công ăn lương bất mãn, thưa ngài. Tôi không quan tâm đến bất cứ ai trên đời này, và cũng chẳng ai quan tâm đến tôi."

"Thật đáng tiếc. Lẽ ra bạn nên sử dụng tài năng của mình tốt hơn."

"Có thể là vậy, thưa ông Darnay; cũng có thể không. Tuy nhiên, đừng để vẻ mặt nghiêm nghị của ông khiến ông tự mãn; ông không biết chuyện gì sẽ xảy ra đâu. Chúc ngủ ngon!"

Khi chỉ còn lại một mình, sinh vật kỳ lạ này cầm lấy một ngọn nến, đi đến chiếc gương treo trên tường và soi mình kỹ lưỡng trong đó.

"Cô đặc biệt thích người đàn ông đó sao?" hắn lẩm bẩm, nhìn vào hình ảnh phản chiếu của chính mình; "tại sao cô lại đặc biệt thích một người đàn ông giống cô? Chẳng có gì đáng yêu ở cô cả; cô biết điều đó mà. Ôi, đồ khốn kiếp! Cô đã thay đổi nhiều quá! Có lý do gì để quý mến một người đàn ông chứ, đó là vì hắn cho cô thấy cô đã đánh mất điều gì, và cô đáng lẽ ra có thể trở thành người như thế nào! Hãy đổi chỗ với hắn, liệu cô có được nhìn bằng đôi mắt xanh ấy như hắn đã từng, và được cảm thông bởi khuôn mặt bồn chồn ấy như hắn đã từng không? Nào, nói thẳng ra đi! Cô ghét tên đó."

Ông ta tìm đến cốc rượu vang để an ủi bản thân, uống hết trong vài phút rồi ngủ thiếp đi, tóc tai bù xù xõa trên bàn, tấm vải liệm dài trong ngọn nến nhỏ giọt xuống người ông.
Chương V
Con Chó rừng
Đó là những ngày ăn chơi trác táng, và hầu hết đàn ông đều uống rất nhiều. Thời gian đã mang lại sự cải thiện đáng kể cho những thói quen đó, đến nỗi ngày nay, việc ước lượng lượng rượu vang và rượu mạnh mà một người đàn ông có thể uống trong một đêm mà không ảnh hưởng đến danh tiếng của anh ta như một quý ông hoàn hảo, nghe có vẻ là một sự phóng đại nực cười. Giới luật sư chắc chắn không hề thua kém bất kỳ giới học thuật nào khác về khuynh hướng ăn chơi trác táng; ông Stryver, người đang nhanh chóng xây dựng một sự nghiệp lớn và sinh lợi, cũng không hề thua kém các đồng nghiệp của mình về điểm này, cũng như những người khác trong giới luật sư có lối sống nghiêm túc hơn.

Là một nhân vật được yêu thích tại Tòa án Old Bailey, và cả tại Tòa án Sessions, ông Stryver đã bắt đầu thận trọng đẽo gọt những thanh gỗ phía dưới của chiếc thang mà ông thường dùng để leo lên. Tòa án Sessions và Old Bailey giờ đây phải triệu tập người được họ yêu mến nhất đến vòng tay mong mỏi của mình; và khi tiến về phía mặt của Chánh án Tối cao tại Tòa án King's Bench, khuôn mặt hồng hào của ông Stryver có thể được nhìn thấy hàng ngày, nhô ra khỏi đống tóc giả, giống như một bông hướng dương lớn vươn mình đón ánh mặt trời giữa một khu vườn đầy những bông hoa rực rỡ khác.

Trước đây, người ta từng nhận xét ở tòa án rằng, mặc dù ông Stryver là một người ăn nói lưu loát, vô lương tâm, nhanh nhẹn và táo bạo, nhưng ông lại thiếu khả năng chắt lọc được bản chất vấn đề từ một đống lời khai, điều mà người ta cho là một trong những kỹ năng nổi bật và cần thiết nhất của một luật sư. Nhưng rồi ông đã có một sự tiến bộ đáng kể về khả năng này. Càng có nhiều việc, ông càng có vẻ giỏi hơn trong việc nắm bắt được cốt lõi vấn đề; và dù ông có ngồi nhậu nhẹt với Sydney Carton đến khuya đến đâu, ông vẫn luôn nắm rõ mọi thứ vào sáng hôm sau.

Sydney Carton, kẻ lười biếng và vô dụng nhất trong số những người đàn ông, lại là đồng minh thân cận của Stryver. Lượng rượu hai người họ cùng nhau uống, từ học kỳ Hilary đến học kỳ Michaelmas, đủ để làm nổi cả một con tàu của vua chúa. Stryver chẳng bao giờ có vụ án nào trong tay, nhưng Carton luôn có mặt, hai tay đút túi, nhìn chằm chằm lên trần nhà tòa án; họ cùng đi một vòng quanh khu vực xét xử, và ngay cả ở đó, họ vẫn kéo dài những cuộc ăn chơi trác táng thường lệ đến tận khuya, và người ta đồn rằng Carton thường được nhìn thấy vào ban ngày, lén lút và loạng choạng về nhà trọ, giống như một con mèo trụy lạc. Cuối cùng, tin đồn bắt đầu lan truyền trong giới những người quan tâm đến vấn đề này, rằng mặc dù Sydney Carton sẽ không bao giờ trở thành một con sư tử, nhưng hắn lại là một con chó rừng giỏi đến kinh ngạc, và hắn đã phục vụ Stryver với tư cách khiêm tốn đó.

"Mười giờ, thưa ông," người đàn ông ở quán rượu, người mà ông đã nhờ đánh thức mình, nói - "mười giờ, thưa ông."

"Có chuyện gì vậy?"

"Mười giờ, thưa ông."

"Ý anh là sao? Mười giờ đêm à?"

"Vâng, thưa ngài. Ngài bảo tôi gọi cho ngài."

"Ồ! Tôi nhớ rồi. Nhớ rất rõ, rất rõ."

Sau vài nỗ lực uể oải để ngủ lại, mà người đàn ông đã khéo léo chống lại bằng cách liên tục khuấy lửa trong năm phút, anh ta đứng dậy, ném mũ lên và bước ra ngoài. Anh ta rẽ vào Đền thờ, và sau khi lấy lại sức bằng cách đi đi lại lại hai vòng trên vỉa hè của King's Bench-walk và Paper-buildings, anh ta rẽ vào phòng Stryver.

Người thư ký của Stryver, người chưa bao giờ tham dự các cuộc họp này, đã về nhà, và hiệu trưởng Stryver mở cửa. Ông ta đi dép lê, mặc một chiếc áo ngủ rộng thùng thình, và cổ họng để trần để thoải mái hơn. Ông ta có vẻ mặt hoang dại, căng thẳng, mệt mỏi quanh mắt, một đặc điểm có thể thấy ở tất cả những người phóng túng thuộc tầng lớp của ông ta, từ bức chân dung của Jeffries trở xuống, và có thể được tìm thấy, dưới nhiều hình thức ngụy trang khác nhau của Nghệ thuật, trong các bức chân dung của mọi Thời đại Uống rượu.

"Cậu đến hơi muộn rồi, Memory," Stryver nói.

"Khoảng thời gian thông thường; có thể muộn hơn mười lăm phút."

Họ bước vào một căn phòng tồi tàn, chất đầy sách vở và giấy tờ ngổn ngang, bên cạnh là một ngọn lửa đang cháy rực. Một ấm nước bốc khói nghi ngút trên bếp, và giữa đống giấy tờ hỗn độn ấy là một chiếc bàn sáng bóng, trên đó bày đầy rượu vang, rượu brandy, rượu rum, đường và chanh.

"Tôi thấy cô đã uống hết chai rượu rồi, Sydney."

"Tối nay chắc là hai buổi tối rồi. Tôi vừa ăn tối với khách hàng hôm nay; hoặc là ngồi nhìn ông ấy ăn tối – cũng như nhau thôi!"

"Đó là một chi tiết hiếm hoi, Sydney, mà cậu đã đưa ra để giúp nhận dạng. Cậu đã tìm ra điều đó như thế nào? Khi nào thì cậu nảy ra ý tưởng đó?"

"Tôi nghĩ anh ấy khá điển trai, và tôi nghĩ mình cũng sẽ trở nên điển trai như vậy nếu may mắn."

Ông Stryver cười đến nỗi cái bụng phệ của ông rung lên bần bật.

"Cậu và vận may của cậu đấy, Sydney! Mau làm việc đi, làm việc đi."

Với vẻ mặt ủ rũ, con chó rừng nới lỏng áo, đi vào phòng kế bên, rồi quay lại với một bình nước lạnh lớn, một cái chậu và một hoặc hai chiếc khăn. Nhúng khăn vào nước, vắt bớt nước, nó gấp chúng lên đầu một cách gớm ghiếc, ngồi xuống bàn và nói: "Giờ thì ta sẵn sàng rồi!"

"Tối nay chẳng có nhiều việc phải làm đâu, Memory à," ông Stryver vui vẻ nói khi lục tìm trong đống giấy tờ của mình.

"Bao nhiêu?"

"Chỉ có hai bộ thôi."

"Hãy cho tôi cái tệ nhất trước."

"Chúng ở đó rồi, Sydney. Bắn đi!"

Sư tử nằm dài trên chiếc ghế dài bên một bên bàn uống rượu, trong khi chó rừng ngồi ở chiếc bàn trải giấy của riêng mình, phía bên kia, với chai lọ và ly chén sẵn sàng trên tay. Cả hai đều đến bàn uống rượu một cách thoải mái, nhưng mỗi bên một cách khác nhau; sư tử phần lớn nằm dài với hai tay đút thắt lưng, nhìn vào ngọn lửa, hoặc thỉnh thoảng nghịch vài tờ giấy nhẹ; còn chó rừng, với vẻ mặt cau có và chăm chú, mải mê đến nỗi mắt không hề dõi theo bàn tay đang vươn ra lấy ly – bàn tay thường mò mẫm trong một phút hoặc hơn trước khi tìm thấy chiếc ly để đưa lên môi. Hai ba lần, việc đang làm trở nên rắc rối đến nỗi chó rừng thấy cần phải đứng dậy và ngâm lại khăn. Sau những chuyến đi đến bình và chậu, nó trở về với những bộ quần áo ướt sũng trông thật kỳ quặc mà không từ ngữ nào có thể diễn tả được; điều đó càng trở nên lố bịch hơn bởi vẻ mặt nghiêm nghị lo lắng của nó.

Cuối cùng, chó rừng đã chuẩn bị xong một bữa ăn thịnh soạn cho sư tử và mang ra dâng cho nó. Sư tử nhận lấy một cách cẩn thận, lựa chọn món ăn và đưa ra nhận xét, chó rừng cũng tham gia hỗ trợ. Khi bữa ăn đã được bàn bạc kỹ lưỡng, sư tử cho tay vào thắt lưng và nằm xuống để suy ngẫm. Chó rừng liền lấy thêm sức bằng cách cắn vào cổ họng và đánh vào đầu, rồi bắt tay vào việc chuẩn bị bữa ăn thứ hai; bữa ăn này cũng được dâng cho sư tử theo cách tương tự, và chỉ được dùng hết khi đồng hồ điểm ba giờ sáng.

"Và giờ thì chúng ta đã xong rồi, Sydney, hãy rót đầy một bình nước trái cây nhé," ông Stryver nói.

Con chó rừng bỏ khăn khỏi đầu, nơi đang bốc hơi nghi ngút, lắc người, ngáp, rùng mình rồi làm theo.

"Sydney, cậu đã trả lời rất tốt các câu hỏi của các nhân chứng bên công tố hôm nay. Mọi câu hỏi đều được giải đáp."

"Tôi luôn luôn khỏe mạnh, phải không?"

"Tôi không phản bác điều đó. Điều gì đã khiến anh trở nên nóng tính? Hãy cho anh một chút sức mạnh để làm dịu nó đi."

Với một tiếng càu nhàu đầy vẻ chán nản, con chó rừng lại tuân lệnh.

"Sydney Carton già của trường Shrewsbury cũ," Stryver nói, gật đầu khi nhìn lại anh ta ở hiện tại và quá khứ, "Sydney bập bênh ngày nào. Lúc lên lúc xuống; lúc phấn khởi lúc chán nản!"

"À!" người kia thở dài đáp lại: "Đúng rồi! Vẫn là Sydney đó, với cùng một vận rủi. Ngay cả khi đó, tôi cũng tập luyện cho các cậu bé khác, và hiếm khi tập cho chính mình."

"Và tại sao không?"

"Chúa biết. Tôi cho rằng đó là cách của tôi."

Anh ta ngồi đó, hai tay đút trong túi quần và hai chân duỗi thẳng ra phía trước, nhìn chằm chằm vào ngọn lửa.

"Carton à," người bạn của anh ta nói, đứng thẳng người về phía anh ta với vẻ hăm dọa, như thể lò sưởi là lò luyện để rèn giũa nỗ lực bền bỉ, và điều tế nhị duy nhất cần làm cho Sydney Carton già của trường Shrewsbury cũ là đẩy anh ta vào đó, "cách của cậu, và luôn luôn là, một cách què quặt. Cậu chẳng có chút năng lượng và mục đích nào. Nhìn tôi này."

"Ôi, phiền phức thật!" Sydney đáp lại với một tiếng cười nhẹ nhàng và vui vẻ hơn, "đừng có đạo đức giả!"

"Tôi đã làm những việc đó bằng cách nào?" Stryver nói; "Tôi làm những việc đó bằng cách nào?"

"Một phần là do anh trả tiền để tôi giúp anh, tôi đoán vậy. Nhưng anh chẳng đáng để trách móc tôi hay làm ầm ĩ về chuyện này; anh muốn làm gì thì làm. Anh lúc nào cũng ở hàng đầu, còn tôi thì luôn ở phía sau."

"Tôi phải chen chân vào hàng ngũ tiên phong; tôi đâu có sinh ra đã ở đó, phải không?"

"Tôi không có mặt tại buổi lễ; nhưng theo tôi thì anh đã có mặt," Carton nói. Nghe vậy, anh ta lại cười, và cả hai cùng cười.

"Trước khi đến Shrewsbury, và ở Shrewsbury, và kể từ khi rời Shrewsbury," Carton tiếp tục, "cậu đã ở vào vị trí của mình, còn tôi cũng vậy. Ngay cả khi chúng ta là bạn cùng lớp ở Khu Sinh viên Paris, học tiếng Pháp, luật Pháp, và những kiến ​​thức vụn vặt khác của Pháp mà chẳng mấy hiệu quả, cậu lúc nào cũng ở đâu đó, còn tôi thì chẳng ở đâu cả."

"Vậy đó là lỗi của ai?"

"Tôi thề trên linh hồn mình, tôi không chắc đó có phải là của anh hay không. Anh luôn lái xe, thúc giục, chen lấn và vượt qua mọi người, đến mức tôi chẳng có cơ hội nào cho cuộc sống của mình ngoài việc chìm trong gỉ sét và tĩnh lặng. Tuy nhiên, thật buồn khi nói về quá khứ của mình khi ngày mới đang đến. Hãy hướng tôi sang một hướng khác trước khi tôi ra đi."

"Vậy thì! Hãy thề với người chứng kiến ​​xinh đẹp kia đi," Stryver nói, giơ ly lên. "Cô có đang hướng về phía nào đó dễ chịu không?"

Rõ ràng là không, vì anh ta lại trở nên ủ rũ.

"Nhân chứng xinh đẹp," hắn lẩm bẩm, nhìn xuống ly rượu. "Hôm nay và tối nay ta đã chán ngấy các nhân chứng rồi; nhân chứng xinh đẹp của ngươi là ai?"

"Cô Manette, con gái của một bác sĩ xinh đẹp."

"Cô ấy xinh đẹp à?"

"Phải không?"

"KHÔNG."

"Quả thật, nàng là niềm ngưỡng mộ của cả triều đình!"

"Thật đáng khinh khi cả tòa án đều ngưỡng mộ bà ta! Ai đã phong cho Tòa án Old Bailey làm giám khảo sắc đẹp? Bà ta đúng là một búp bê tóc vàng!"

"Sydney à," ông Stryver nhìn anh ta bằng ánh mắt sắc bén và chậm rãi đưa tay vuốt ngang khuôn mặt ửng đỏ của anh ta, "anh có biết không, lúc đó tôi cứ tưởng anh thông cảm với con búp bê tóc vàng, và nhanh chóng nhận ra chuyện gì đã xảy ra với con búp bê tóc vàng?"

"Nhanh chóng nhận ra chuyện gì đã xảy ra! Nếu một cô gái, dù là búp bê hay không, ngất xỉu trong vòng một hoặc hai thước Anh ta có thể nhìn thấy mà không cần kính viễn vọng. Tôi thề với anh, nhưng tôi phủ nhận vẻ đẹp đó. Và bây giờ tôi sẽ không uống nữa; tôi sẽ đi ngủ."

Khi chủ nhà cầm nến soi đường cho anh ra cầu thang, ánh nắng mặt trời lạnh lẽo chiếu vào qua những ô cửa sổ bẩn thỉu. Khi anh ra khỏi nhà, không khí lạnh lẽo và buồn bã, bầu trời u ám, dòng sông tối tăm và mờ mịt, toàn cảnh như một sa mạc không sự sống. Những vòng bụi xoáy tròn trước cơn gió buổi sáng, như thể cát sa mạc từ xa đã nổi lên, và những đợt bụi đầu tiên đang tiến đến đã bắt đầu tràn ngập thành phố.

Những sức lực cạn kiệt trong anh ta, và một sa mạc bao quanh, người đàn ông này đứng im trên con đường băng qua một sân thượng tĩnh lặng, và trong khoảnh khắc, nằm giữa vùng hoang vu trước mặt, anh ta nhìn thấy một ảo ảnh về tham vọng cao cả, sự hy sinh và lòng kiên trì. Trong thành phố tươi đẹp của ảo ảnh ấy, có những hành lang thoáng đãng nơi tình yêu và ân sủng nhìn xuống anh ta, những khu vườn nơi trái cây của cuộc sống chín mọng, dòng nước Hy vọng lấp lánh trong mắt anh ta. Một khoảnh khắc, và nó biến mất. Leo lên một căn phòng cao trong một dãy nhà, anh ta nằm vật xuống chiếc giường bị bỏ quên, chỉ mặc mỗi quần áo, và chiếc gối ướt đẫm những giọt nước mắt đã cạn kiệt.

Thật buồn, thật buồn, mặt trời mọc; nó mọc lên trên một cảnh tượng không gì buồn hơn là một người đàn ông có năng lực và tình cảm tốt đẹp, không thể vận dụng chúng một cách có định hướng, không thể tự giúp đỡ và tự tạo hạnh phúc cho mình, cảm nhận được sự tàn phá đang đè nặng lên mình, và cam chịu để nó gặm nhấm mình.
Chương VI
Hàng trăm người
Nơi ở yên tĩnh của bác sĩ Manette nằm ở một góc phố vắng vẻ không xa quảng trường Soho. Vào một buổi chiều Chủ nhật đẹp trời nọ, khi những sóng gió của bốn tháng trời xoay vần quanh phiên tòa xét xử tội phản quốc, và đẩy nó ra xa khỏi tầm mắt công chúng và ký ức, ông Jarvis Lorry bước đi trên những con phố đầy nắng từ Clerkenwell, nơi ông sống, trên đường đến ăn tối với bác sĩ. Sau vài lần sa đà vào công việc, ông Lorry đã trở thành bạn của bác sĩ, và góc phố yên tĩnh ấy chính là phần tươi sáng trong cuộc đời ông.

Vào một ngày Chủ nhật đẹp trời nọ, ông Lorry đi bộ về phía Soho vào đầu giờ chiều, vì ba lý do quen thuộc. Thứ nhất, vì vào những ngày Chủ nhật đẹp trời, ông thường đi dạo trước bữa tối với Bác sĩ và Lucie; thứ hai, vì vào những ngày Chủ nhật không thuận lợi, ông quen ở bên họ với tư cách là người bạn của gia đình, trò chuyện, đọc sách, nhìn ra ngoài cửa sổ và nói chung là trải qua một ngày; thứ ba, vì ông tình cờ có những thắc mắc nhỏ cần giải đáp, và biết rằng cách sinh hoạt của gia đình Bác sĩ cho thấy thời điểm đó là thời điểm thích hợp để giải quyết chúng.

Không thể tìm thấy một góc phố nào cổ kính hơn góc phố nơi vị bác sĩ sinh sống ở Luân Đôn. Không có lối đi nào xuyên qua đó, và những ô cửa sổ phía trước nhà trọ của vị bác sĩ nhìn ra một khung cảnh nhỏ xinh xắn của con phố, mang một không khí yên bình, tĩnh lặng. Khi đó, phía bắc đường Oxford có rất ít nhà cửa, cây rừng tươi tốt, hoa dại mọc um tùm, và cây táo gai nở hoa trên những cánh đồng nay đã biến mất. Do đó, không khí đồng quê lưu thông tự do ở Soho, thay vì bị lấn át vào giáo xứ như những người ăn xin lang thang không nơi nương tựa; và có nhiều bức tường phía nam đẹp đẽ, không xa đó, nơi những quả đào chín rộ vào mùa của chúng.

Ánh nắng mùa hè chiếu rọi rực rỡ vào góc phố hồi đầu ngày; nhưng khi đường phố trở nên nóng bức, góc phố chìm trong bóng tối, dù bóng tối không quá xa đến nỗi bạn không thể nhìn thấy ánh sáng chói lọi phía sau. Đó là một nơi mát mẻ, tĩnh lặng nhưng vui vẻ, một nơi tuyệt vời để lắng nghe tiếng vọng, và là một bến đỗ yên bình giữa những con phố ồn ào.

Lẽ ra phải có một con thuyền bình yên ở nơi neo đậu như vậy, và quả thật là có. Vị bác sĩ ở trên hai tầng của một ngôi nhà lớn, kiên cố, nơi người ta nói có nhiều nghề nghiệp diễn ra ban ngày, nhưng hầu như chẳng nghe thấy gì, và ban đêm thì chẳng ai biết đến. Trong một tòa nhà phía sau, có thể đi vào qua một khoảng sân nơi cây bồ đề xào xạc lá xanh, người ta tự nhận là làm đàn organ nhà thờ, chạm khắc bạc, và cả dát vàng bởi một gã khổng lồ bí ẩn có cánh tay vàng thò ra từ bức tường của sảnh trước – như thể hắn đã tự đánh mình thành vàng và đe dọa sẽ biến tất cả khách đến thăm thành vàng. Rất ít người biết đến những nghề nghiệp này, hay về một người trọ cô đơn được đồn đại sống ở tầng trên, hoặc về một người thợ làm đồ trang trí xe ngựa mờ ám được cho là có văn phòng kế toán ở tầng dưới. Thỉnh thoảng, một người thợ đi lạc mặc áo khoác, băng qua sảnh, hoặc một người lạ nhìn quanh đó, hoặc một tiếng leng keng xa xa vọng lại từ sân, hoặc một tiếng động mạnh từ gã khổng lồ vàng. Tuy nhiên, đây chỉ là những ngoại lệ cần thiết để chứng minh quy luật rằng những con chim sẻ trên cây bồ đề phía sau nhà và tiếng vọng ở góc nhà phía trước có quyền quyết định mọi việc từ sáng Chủ nhật đến tối thứ Bảy.

Bác sĩ Manette tiếp nhận những bệnh nhân ở đây nhờ danh tiếng xưa cũ của ông, và sự hồi sinh của nó qua những lời đồn thổi về câu chuyện của ông. Kiến thức khoa học, sự cẩn trọng và kỹ năng thực hiện các thí nghiệm khéo léo đã giúp ông có được lượng bệnh nhân vừa phải, và ông kiếm được bao nhiêu tiền tùy thích.

Những điều này đều nằm trong sự hiểu biết, suy nghĩ và nhận thấy của ông Jarvis Lorry khi ông bấm chuông cửa ngôi nhà yên tĩnh ở góc phố vào một buổi chiều Chủ nhật đẹp trời.

"Bác sĩ Manette ở nhà à?"

Dự kiến ​​về nhà.

"Cô Lucie ở nhà à?"

Dự kiến ​​về nhà.

"Cô Pross ở nhà à?"

Có thể là ở nhà, nhưng người hầu gái không thể nào đoán trước được ý định của cô Pross, về việc thừa nhận hay phủ nhận sự thật.

"Vì tôi đang ở nhà," ông Lorry nói, "nên tôi sẽ lên lầu."

Mặc dù con gái của bác sĩ không hề biết gì về quê hương mình, nhưng dường như cô ấy đã thừa hưởng bẩm sinh khả năng tận dụng tối đa những gì mình có, một trong những đặc điểm hữu ích và dễ chịu nhất của đất nước này. Dù đồ đạc đơn giản, chúng lại được tô điểm bởi rất nhiều vật trang trí nhỏ, không có giá trị gì ngoài gu thẩm mỹ và sự tinh tế, tạo nên hiệu quả vô cùng dễ chịu. Cách bố trí mọi thứ trong các căn phòng, từ vật lớn nhất đến vật nhỏ nhất; sự phối hợp màu sắc, sự đa dạng và tương phản trang nhã đạt được nhờ sự tiết kiệm trong những chi tiết nhỏ nhặt, nhờ bàn tay khéo léo, đôi mắt tinh tường và óc thẩm mỹ tốt; tất cả đều rất dễ chịu và thể hiện rõ cá tính của người tạo ra chúng, đến nỗi khi ông Lorry đứng nhìn xung quanh, ngay cả những chiếc ghế và bàn dường như cũng hỏi ông, với một biểu cảm đặc biệt mà ông đã quá quen thuộc, liệu ông có tán thành không?

Trên một tầng có ba phòng, và những cánh cửa thông giữa các phòng được mở rộng để không khí có thể lưu thông tự do. Ông Lorry, mỉm cười quan sát sự tương đồng kỳ lạ mà ông nhận thấy xung quanh mình, đi từ phòng này sang phòng khác. Phòng đầu tiên là phòng tốt nhất, trong đó có chim, hoa, sách, bàn làm việc, bàn vẽ và hộp màu nước của Lucie; phòng thứ hai là phòng khám của bác sĩ, cũng được dùng làm phòng ăn; phòng thứ ba, lúc nào cũng rì rào bởi tiếng xào xạc của cây bồ đề trong sân, là phòng ngủ của bác sĩ, và ở đó, trong một góc, có chiếc bàn đóng giày cũ và khay dụng cụ, giống hệt như nó đã từng ở trên tầng năm của ngôi nhà ảm đạm bên cạnh cửa hàng rượu, ở vùng ngoại ô Saint Antoine ở Paris.

"Tôi tự hỏi," ông Lorry nói, ngừng nhìn xung quanh, "tại sao ông ta lại cứ giữ mãi vật nhắc nhở về những đau khổ của mình như vậy!"

"Tại sao lại phải ngạc nhiên về điều đó?" là câu hỏi đột ngột khiến anh ta giật mình.

Câu chuyện bắt nguồn từ cô Pross, người phụ nữ tóc đỏ hoang dã, tay khỏe, người mà ông quen biết lần đầu tại khách sạn Royal George ở Dover, và từ đó đã trở nên thân thiết hơn.

"Tôi cứ tưởng là..." ông Lorry bắt đầu nói.

"Ồ! Ai mà ngờ được chứ!" cô Pross nói; và ông Lorry bỏ đi.

"Chào ông!" người phụ nữ ấy hỏi, giọng hơi gay gắt nhưng dường như không hề có ác ý với ông ta.

"Tôi vẫn khỏe, cảm ơn ông," ông Lorry đáp lại một cách khiêm nhường; "còn ông thì sao?"

"Chẳng có gì đáng tự hào cả," cô Pross nói.

"Thực vậy?"

"À! Đúng vậy!" cô Pross nói. "Tôi rất bực mình về con bọ rùa của mình."

"Thực vậy?"

"Làm ơn hãy nói điều gì đó khác ngoài 'quả thật', nếu không cô sẽ làm tôi bồn chồn đến chết mất," cô Pross nói: người có tính cách (không liên quan đến vóc dáng) là thấp bé.

"Thật vậy sao?" ông Lorry nói thêm.

"Thật vậy, đã đủ tệ rồi," cô Pross đáp lại, "nhưng vẫn tốt hơn. Vâng, tôi rất bực mình."

"Tôi có thể hỏi nguyên nhân không?"

"Tôi không muốn hàng chục người hoàn toàn không xứng đáng với Ladybird đến đây chăm sóc nó," cô Pross nói.

"Có phải hàng chục người đến vì mục đích đó không?"

"Hàng trăm," cô Pross nói.

Đặc điểm nổi bật của người phụ nữ này (cũng như một số người khác trước và sau bà) là mỗi khi đề xuất ban đầu của bà bị nghi ngờ, bà đều phóng đại nó lên.

"Trời ơi!" ông Lorry thốt lên, đó là lời đáp an toàn nhất mà ông có thể nghĩ ra.

"Tôi đã sống với người yêu dấu - hay đúng hơn là người yêu dấu đã sống với tôi và trả tiền cho việc đó; điều mà chắc chắn cô ấy không bao giờ nên làm, bạn có thể tin lời khai của tôi, nếu tôi có đủ khả năng nuôi cả tôi lẫn cô ấy mà không phải trả tiền - kể từ khi cô ấy mười tuổi. Và điều đó thực sự rất khó khăn," cô Pross nói.

Vì không nhìn rõ được thứ gì đó rất khó, ông Lorry lắc đầu; ông dùng phần quan trọng đó của bản thân như một chiếc áo choàng thần tiên có thể phù hợp với bất cứ thứ gì.

"Toàn những người không hề xứng đáng nuôi thú cưng, cứ thế xuất hiện," cô Pross nói. "Khi cô bắt đầu việc này--"

"Tôi là người bắt đầu trước, cô Pross?"

"Chẳng phải vậy sao? Ai đã hồi sinh cha cô ấy?"

"Ôi! Nếu đó mới chỉ là khởi đầu thì..." ông Lorry nói.

"Tôi cho rằng đó không phải là kết thúc, phải không? Tôi nói, ngay từ khi anh bắt đầu, mọi chuyện đã đủ khó khăn rồi; không phải tôi có lỗi gì với bác sĩ Manette, ngoại trừ việc ông ấy không xứng đáng có một người con gái như vậy, điều đó không phải là lời trách móc ông ấy, vì trong bất kỳ hoàn cảnh nào cũng không thể mong đợi ai đó xứng đáng với một người con gái như vậy. Nhưng thật khó khăn gấp đôi, gấp ba khi có đám đông kéo đến tìm ông ấy (tôi có thể tha thứ cho ông ấy), để cướp đi tình cảm của Ladybird khỏi tôi."

Ông Lorry biết cô Pross rất hay ghen, nhưng lúc này ông cũng biết rằng, ẩn sau vẻ lập dị ấy, cô là một trong những người vị tha hiếm có – chỉ tìm thấy ở phụ nữ – những người vì tình yêu và sự ngưỡng mộ thuần khiết mà sẵn lòng làm nô lệ cho tuổi trẻ khi họ đã đánh mất nó, cho sắc đẹp mà họ chưa từng có, cho những thành tựu mà họ chưa từng may mắn đạt được, cho những hy vọng tươi sáng chưa từng chiếu rọi cuộc đời ảm đạm của họ. Ông hiểu biết đủ về thế giới để biết rằng không có gì tốt hơn sự phục vụ chân thành của trái tim; được trao đi như vậy và không bị vấy bẩn bởi bất kỳ sự vụ lợi nào, ông dành cho nó một sự tôn trọng cao cả đến nỗi, trong những sắp xếp trả thù do chính tâm trí ông tạo ra – tất cả chúng ta đều ít nhiều tạo ra những sắp xếp như vậy – ông đã đặt cô Pross gần với tầng lớp "Thiên thần thấp hơn" hơn nhiều quý cô được cả Tự nhiên và Nghệ thuật ưu ái hơn rất nhiều, những người có tài sản ở Tellson's.

"Chưa từng có, và sẽ không bao giờ có, người đàn ông nào khác xứng đáng với Ladybird," cô Pross nói; "và đó chính là anh trai tôi, Solomon, nếu như anh ấy không phạm sai lầm trong đời."

Một lần nữa,
những cuộc điều tra của ông Lorry về quá khứ cá nhân của cô Pross đã xác lập sự thật rằng anh trai cô, Solomon, là một kẻ vô lương tâm, đã cướp đoạt tất cả tài sản của cô để đầu cơ, và bỏ rơi cô trong cảnh nghèo khó mãi mãi, không hề có chút hối hận nào. Lòng trung thành của cô Pross đối với Solomon (trừ đi một chút sai sót nhỏ này) là một vấn đề khá nghiêm trọng đối với ông Lorry, và nó có trọng lượng trong ấn tượng tốt đẹp của ông về cô.
"Vì hiện tại chúng ta đang ở một mình, và cả hai đều là người bận rộn với công việc," ông nói khi họ đã trở lại phòng khách và ngồi xuống trong không khí thân mật, "cho phép tôi hỏi cô - liệu bác sĩ, khi nói chuyện với Lucie, có bao giờ nhắc đến chuyện đóng giày không?"

"Không bao giờ."

"Vậy mà ông ta vẫn giữ chiếc ghế dài và những dụng cụ đó bên cạnh mình?"

"À!" cô Pross đáp lại, lắc đầu. "Nhưng tôi không nói rằng ông ấy không tự nhủ về điều đó."

"Bạn có tin rằng anh ấy thường xuyên nghĩ về điều đó không?"

"Tôi đồng ý," cô Pross nói.

"Cô có tưởng tượng được không--" Ông Lorry vừa bắt đầu nói thì cô Pross ngắt lời ông bằng câu:

"Đừng bao giờ tưởng tượng bất cứ điều gì. Hãy hoàn toàn không có trí tưởng tượng."

"Tôi xin đính chính lại; bạn có cho rằng—đôi khi bạn còn dám cho rằng như vậy sao?"

"Thỉnh thoảng thôi," cô Pross nói.

"Ông Lorry tiếp tục, với ánh mắt sáng ngời đầy vẻ hài hước nhìn cô với ánh mắt trìu mến, "liệu bác sĩ Manette có bất kỳ giả thuyết nào của riêng mình, được lưu giữ suốt bao năm qua, về nguyên nhân khiến ông ấy bị áp bức; thậm chí có lẽ, cả về tên của kẻ áp bức ông ấy nữa?"

"Tôi không nghĩ gì khác ngoài những gì Ladybird nói với tôi."

"Và đó là...?"

"Cô ấy nghĩ rằng anh ta có."

"Đừng giận tôi vì đã hỏi nhiều câu hỏi như vậy; bởi vì tôi chỉ là một người đàn ông làm kinh doanh bình thường, còn bà là một người phụ nữ làm kinh doanh."

"Nhạt nhẽo à?" Cô Pross hỏi với vẻ bình thản.

Thay vì dùng từ ngữ khiêm tốn đó, ông Lorry đáp lại: "Không, không, không. Chắc chắn là không. Quay lại vấn đề chính: Chẳng phải điều đáng chú ý là bác sĩ Manette, người chắc chắn vô tội trong bất kỳ vụ bê bối nào như chúng ta đều tin tưởng, lại không bao giờ đề cập đến vấn đề đó sao? Tôi sẽ không nói là với tôi, mặc dù ông ấy từng có quan hệ kinh doanh với tôi nhiều năm trước và giờ chúng tôi rất thân thiết; tôi sẽ nói là với cô con gái xinh đẹp mà ông ấy hết mực yêu thương, và người con gái ấy cũng hết mực yêu thương ông ấy? Tin tôi đi, cô Pross, tôi không đề cập đến chủ đề này với cô vì tò mò, mà vì sự quan tâm tha thiết."

"Chà! Theo như tôi hiểu, và hiểu biết của tôi là tốt nhất rồi đấy," cô Pross nói, giọng dịu xuống vì lời xin lỗi, "anh ấy sợ toàn bộ vấn đề này."

"Sợ?"

"Tôi nghĩ lý do anh ấy như vậy khá dễ hiểu. Đó là một ký ức kinh hoàng. Hơn nữa, việc anh ấy đánh mất chính mình bắt nguồn từ đó. Vì không biết mình đã đánh mất chính mình như thế nào, hay làm sao để tìm lại được chính mình, anh ấy có thể sẽ không bao giờ chắc chắn rằng mình sẽ không đánh mất chính mình một lần nữa. Chỉ riêng điều đó thôi cũng đủ khiến chủ đề này trở nên không dễ chịu chút nào."

Đó là một nhận xét sâu sắc hơn cả những gì ông Lorry mong đợi. "Đúng vậy," ông nói, "và thật đáng sợ khi nghĩ về điều đó. Tuy nhiên, cô Pross, tôi vẫn băn khoăn liệu việc bác sĩ Manette luôn giữ kín điều đó trong lòng có tốt cho ông ấy hay không. Thật vậy, chính sự băn khoăn này và sự bất an mà nó đôi khi gây ra cho tôi đã dẫn đến sự tin tưởng hiện tại giữa chúng ta."

"Không thể làm gì khác được," cô Pross nói, lắc đầu. "Chỉ cần chạm vào sợi dây đó thôi là cậu ta lập tức trở nên tồi tệ hơn. Tốt hơn hết là cứ để yên. Tóm lại, phải để yên, dù thích hay không thích. Đôi khi, cậu ta thức dậy giữa đêm khuya, và chúng tôi ở trên lầu sẽ nghe thấy tiếng cậu ta đi đi lại lại trong phòng. Bọ Rùa đã học được cách nhận ra rằng tâm trí cậu ta đang đi đi lại lại, trong cái ngục tù cũ của mình. Cô vội vã đến bên cậu, và họ cùng nhau đi đi lại lại, cho đến khi cậu ta bình tĩnh lại. Nhưng cậu ta không bao giờ nói với cô một lời nào về lý do thực sự của sự bồn chồn của mình, và cô thấy tốt nhất là không nên ám chỉ điều đó với cậu. Trong im lặng, họ cùng nhau đi đi lại lại, cho đến khi tình yêu và sự bầu bạn của cô giúp cậu ta trở lại chính mình."

Mặc dù cô Pross phủ nhận trí tưởng tượng của chính mình, nhưng vẫn có thể cảm nhận được nỗi đau khi bị ám ảnh một cách đơn điệu bởi một ý nghĩ buồn bã, qua việc cô lặp đi lặp lại cụm từ "đi đi lại lại", điều đó chứng tỏ cô thực sự sở hữu một điều như vậy.

Góc phố đó được nhắc đến như một góc tuyệt vời để vọng âm; tiếng bước chân đến gần vang vọng đến mức dường như chỉ cần nhắc đến bước đi mệt mỏi ấy thôi cũng đã khiến âm thanh vang lên.

"Họ đến rồi!" cô Pross nói, đứng dậy để kết thúc cuộc họp; "và chẳng mấy chốc chúng ta sẽ có hàng trăm người tham dự!"

Góc phố ấy có đặc tính âm thanh kỳ lạ, một nơi như có "tai" đặc biệt, đến nỗi khi ông Lorry đứng bên cửa sổ mở, tìm kiếm người cha và con gái mà ông nghe thấy tiếng bước chân, ông cứ ngỡ họ sẽ không bao giờ đến. Không chỉ tiếng vọng sẽ tắt dần, như thể tiếng bước chân đã đi khỏi; mà, tiếng vọng của những bước chân khác không bao giờ đến cũng sẽ vang lên thay thế, và sẽ tắt hẳn khi họ dường như đã ở rất gần. Tuy nhiên, cuối cùng người cha và con gái cũng xuất hiện, và cô Pross đã sẵn sàng ở cửa phố để đón họ.

Cô Pross trông thật dễ chịu, dù có vẻ hoang dại, mặt đỏ bừng và nghiêm nghị, khi cô tháo mũ cho con gái cưng mỗi khi lên lầu, dùng đầu khăn tay chỉnh lại, phủi bụi, gấp áo choàng gọn gàng để cất đi, và vuốt mái tóc dày mượt của mình với vẻ tự hào hết mực, như thể cô là người phụ nữ kiêu sa và xinh đẹp nhất vậy. Con gái cưng của cô cũng trông thật dễ thương, ôm chầm lấy cô và cảm ơn, đồng thời phản đối việc cô đã vất vả chăm chút cho mình quá nhiều – điều cuối cùng mà cô bé chỉ dám làm một cách bông đùa, nếu không cô Pross sẽ rất buồn và bỏ về phòng khóc. Vị bác sĩ cũng trông thật dễ thương, nhìn họ và nói với cô Pross rằng cô đã nuông chiều Lucie như thế nào, với giọng điệu và ánh mắt đầy vẻ nuông chiều không kém gì cô Pross, và sẽ còn nuông chiều hơn nữa nếu có thể. Ông Lorry trông cũng rất dễ mến, rạng rỡ với mái tóc giả nhỏ của mình, và thầm cảm ơn số phận độc thân đã đưa ông đến một viện dưỡng lão trong những năm tháng cuối đời. Nhưng không, hàng trăm người đã đến xem cảnh tượng đó, và ông Lorry trông chờ vào sự ứng nghiệm lời tiên đoán của cô Pross trong vô vọng.

Đến giờ ăn tối, mà vẫn chưa có hàng trăm người. Trong việc sắp xếp gia đình nhỏ, cô Pross phụ trách các khu vực phía dưới và luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của mình. Bữa tối của cô, tuy giản dị nhưng được nấu nướng và bày biện rất ngon, tinh tế, kết hợp giữa phong cách Anh và Pháp, không gì có thể tuyệt hơn. Tình bạn của cô Pross mang tính thực tế, cô đã lùng sục khắp Soho và các tỉnh lân cận để tìm kiếm những người Pháp nghèo khó, những người bị cám dỗ bởi tiền bạc và đồng nửa crown, sẵn sàng chia sẻ những bí quyết nấu nướng với cô. Từ những người con trai và con gái sa sút của xứ Gaul này, cô đã học được những kỹ năng tuyệt vời đến nỗi những người phụ nữ và cô gái làm việc trong gia đình coi cô như một phù thủy, hay bà tiên đỡ đầu của Lọ Lem: người có thể sai người đi lấy một con gà, một con thỏ, một hoặc hai loại rau từ vườn, và biến chúng thành bất cứ thứ gì cô muốn.

Vào các ngày Chủ nhật, cô Pross dùng bữa tại bàn của bác sĩ, nhưng những ngày khác thì lại dùng bữa vào những giờ giấc không xác định, hoặc ở khu vực phía dưới, hoặc trong phòng riêng của cô ở tầng hai - một căn phòng màu xanh lam, nơi chỉ có Ladybird của cô mới được vào. Lần này, cô Pross, đáp lại vẻ mặt dễ chịu và những nỗ lực đáng yêu của Ladybird, đã rất thoải mái; vì vậy bữa tối cũng rất dễ chịu.

Đó là một ngày oi bức, và sau bữa tối, Lucie đề nghị mang rượu ra dưới gốc cây bồ đề, và họ sẽ ngồi đó để tận hưởng không gian thoáng đãng. Khi mọi thứ xoay quanh cô, họ đi ra dưới gốc cây bồ đề, và cô mang rượu xuống dành riêng cho ông Lorry. Cô đã tự nhận mình là người hầu rót rượu cho ông Lorry từ trước; và trong khi họ ngồi dưới gốc cây bồ đề trò chuyện, cô luôn đảm bảo ly rượu của ông được rót đầy. Những bức tường và đầu hồi nhà bí ẩn thấp thoáng nhìn họ khi họ nói chuyện, và cây bồ đề cũng thì thầm với họ theo cách riêng của nó phía trên đầu họ.

Tuy nhiên, hàng trăm người kia vẫn không xuất hiện. Ông Darnay xuất hiện khi họ đang ngồi dưới gốc cây bồ đề, nhưng ông chỉ là một người duy nhất.

Bác sĩ Manette và Lucie đều đón tiếp ông ấy rất tử tế. Nhưng đột nhiên, cô Pross bị co giật toàn thân và phải lui về nhà. Cô thường xuyên mắc phải chứng bệnh này, và trong những cuộc trò chuyện thân mật, cô gọi nó là "cơn co giật".

Bác sĩ đang trong tình trạng sức khỏe tốt nhất và trông đặc biệt trẻ trung. Sự giống nhau giữa ông và Lucie rất rõ rệt vào những lúc như thế này, và khi họ ngồi cạnh nhau, cô tựa vào vai ông, còn ông đặt tay lên lưng ghế của cô, thật dễ chịu khi nhận thấy sự tương đồng giữa hai người.

Ông ấy đã nói chuyện cả ngày, về nhiều chủ đề, và với sự hoạt bát khác thường. "Thưa bác sĩ Manette," ông Darnay nói khi họ ngồi dưới gốc cây bồ đề - và ông ấy nói điều đó một cách tự nhiên để tiếp tục chủ đề đang được thảo luận, vốn tình cờ là những tòa nhà cổ của London - "ông đã tham quan Tháp London nhiều chưa?"

"Lucie và tôi đã đến đó; nhưng chỉ ghé qua thôi. Chúng tôi đã thấy đủ để biết rằng nơi đó đầy ắp những điều thú vị; chỉ vậy thôi."

"Tôi đã từng ở đó, như anh còn nhớ," Darnay nói, mỉm cười nhưng mặt hơi đỏ lên vì tức giận, "trong một vai khác, và không phải là vai cho phép ta nhìn thấy nhiều điều ở đó. Họ đã kể cho tôi một chuyện kỳ ​​lạ khi tôi ở đó."

"Cái gì vậy?" Lucie hỏi.

"Trong quá trình sửa chữa, các công nhân đã phát hiện ra một ngục tối cũ, được xây dựng và lãng quên từ nhiều năm trước. Mỗi viên đá trên bức tường bên trong đều được khắc những dòng chữ do tù nhân viết – ngày tháng, tên tuổi, lời than phiền và lời cầu nguyện. Trên một viên đá góc tường, một tù nhân, dường như sắp bị hành quyết, đã khắc ba chữ cái như tác phẩm cuối cùng của mình. Chúng được khắc bằng một dụng cụ rất thô sơ, vội vàng và run rẩy. Ban đầu, người ta đọc chúng là DIC; nhưng khi xem xét kỹ hơn, chữ cái cuối cùng được xác định là G. Không có ghi chép hay truyền thuyết nào về tù nhân nào có những chữ cái đầu đó, và nhiều phỏng đoán vô ích đã được đưa ra về tên của người đó. Cuối cùng, người ta cho rằng những chữ cái đó không phải là chữ cái đầu, mà là toàn bộ từ DiG. Sàn nhà được kiểm tra rất kỹ dưới dòng chữ khắc, và trong lòng đất bên dưới một viên đá, viên gạch, hoặc một mảnh vỡ của vỉa hè, người ta tìm thấy tro của một tờ giấy, lẫn với tro của một chiếc hộp hoặc túi da nhỏ. Điều gì đã xảy ra tiếp theo? Tác phẩm mà người tù vô danh đã viết sẽ không bao giờ được đọc, nhưng anh ta đã viết điều gì đó và giấu nó đi để tránh bị người cai ngục phát hiện.

"Cha ơi," Lucie kêu lên, "cha bị ốm rồi!"

Anh ta đột nhiên bật dậy, tay ôm đầu. Cử chỉ và vẻ ngoài của anh ta khiến tất cả mọi người đều khiếp sợ.

"Không, em yêu, anh không ốm. Mưa to quá, làm anh giật mình. Chúng ta nên vào nhà thôi."

Ông ta gần như lập tức lấy lại bình tĩnh. Trời mưa rất to, và ông ta cho xem mu bàn tay dính đầy những giọt mưa. Nhưng ông ta không nói một lời nào về phát hiện vừa được kể, và khi họ bước vào nhà, ánh mắt sắc sảo của ông Lorry hoặc là nhận thấy, hoặc tưởng tượng là nhận thấy, trên khuôn mặt ông ta, khi hướng về phía Charles Darnay, cùng một ánh nhìn kỳ lạ như khi ông ta nhìn ông ta trong hành lang của Tòa án.

Tuy nhiên, ông ta nhanh chóng lấy lại bình tĩnh đến nỗi ông Lorry bắt đầu nghi ngờ về khả năng kinh doanh của ông ta. Cánh tay của người khổng lồ vàng trong sảnh cũng không vững hơn ông ta, khi ông ta dừng lại dưới đó để nói với họ rằng ông ta vẫn chưa miễn nhiễm với những bất ngờ nhỏ (nếu ông ta có thể), và rằng cơn mưa đã làm ông ta giật mình.

Đến giờ uống trà, và cô Pross đang pha trà, lại lên cơn co giật, vậy mà chẳng có hàng trăm người. Ông Carton cũng đến, nhưng ông chỉ có hai người.

Đêm đó oi bức đến nỗi dù họ ngồi với cửa và cửa sổ mở toang, họ vẫn cảm thấy ngột ngạt. Khi bữa trà chiều kết thúc, tất cả đều di chuyển đến một trong những cửa sổ và nhìn ra ngoài vào buổi chiều tà nặng trĩu. Lucie ngồi cạnh cha mình; Darnay ngồi bên cạnh cô; Carton tựa vào cửa sổ. Những tấm rèm dài và trắng, và một vài cơn gió mạnh xoáy vào góc phòng đã cuốn chúng lên tận trần nhà, làm chúng đung đưa như những đôi cánh ma quái.

"Mưa vẫn đang rơi, to, nặng hạt và không nhiều," bác sĩ Manette nói. "Mưa đến rất chậm."

"Chắc chắn rồi," Carton nói.

Họ nói khẽ, như những người đang quan sát và chờ đợi thường làm; như những người trong phòng tối, đang quan sát và chờ đợi tia chớp, vẫn thường làm.

Trên đường phố, mọi người hối hả chạy tìm chỗ trú ẩn trước khi cơn bão ập đến; góc phố nổi tiếng với những tiếng vọng vang lên tiếng bước chân tới lui, nhưng chẳng có một bước chân nào ở đó cả.

"Đông đúc người thế mà vẫn tĩnh lặng!" Darnay nói sau khi họ lắng nghe một lúc.

"Chẳng phải rất ấn tượng sao, thưa ông Darnay?" Lucie hỏi. "Đôi khi, tôi ngồi đây vào buổi tối, cho đến khi tôi tưởng tượng ra điều gì đó—nhưng ngay cả bóng dáng của một ý nghĩ viển vông cũng khiến tôi rùng mình đêm nay, khi mọi thứ đều đen tối và trang nghiêm—"

"Chúng ta cũng hãy rùng mình. Có lẽ chúng ta biết nó là cái gì."

"Với bạn thì chuyện đó chẳng là gì cả. Tôi nghĩ những ý thích bất chợt như vậy chỉ gây ấn tượng khi chính chúng ta nghĩ ra chúng; chúng không nên được truyền đạt ra ngoài. Đôi khi vào buổi tối, tôi ngồi một mình ở đây, lắng nghe, cho đến khi tôi nhận ra đó là tiếng vọng của tất cả những bước chân đang dần dần đến với cuộc sống của chúng ta."

"Sẽ có một đám đông lớn xuất hiện trong cuộc đời chúng ta vào một ngày nào đó, nếu điều đó là sự thật," Sydney Carton xen vào với giọng điệu trầm buồn của mình.

Những bước chân không ngừng nghỉ, và bước chân càng lúc càng vội vã. Góc phố vang vọng tiếng bước chân; có lẽ ở dưới cửa sổ; có lẽ ở trong phòng; có người đến, có người đi, có người dừng lại, có người dừng hẳn; tất cả đều ở trên những con phố xa xôi, chẳng thấy bóng người đâu cả.

"Thưa cô Manette, liệu những bước chân này có phải đều dành cho tất cả chúng ta, hay chúng ta sẽ chia sẻ chúng cho nhau?"

"Tôi không biết nữa, ông Darnay ạ; tôi đã nói với ông đó là một ý nghĩ viển vông, nhưng ông lại muốn nghe. Mỗi khi tôi để tâm đến điều đó, tôi đều ở một mình, và khi ấy tôi tưởng tượng đó là bước chân của những người sẽ bước vào cuộc đời tôi và cuộc đời cha tôi."

"Tôi sẽ cho họ vào nhà tôi!" Carton nói. "Tôi không hỏi han gì cả và cũng không đưa ra điều kiện gì. Có một đám đông lớn đang tiến về phía chúng ta, cô Manette ạ, và tôi nhìn thấy họ - bằng tia chớp." Ông ta nói thêm những lời cuối cùng, sau khi một tia sáng chói lóa lóe lên cho thấy ông ta đang ngồi thư giãn ở cửa sổ.

"Và tôi nghe thấy chúng!" ông ta nói thêm sau một tiếng sấm vang dội. "Chúng đang đến, nhanh, dữ dội và hung hãn!"

Tiếng mưa ào ào và gầm rú là điều ông ấy miêu tả, và nó đã khiến ông dừng lại, vì không thể nghe thấy bất kỳ tiếng nói nào trong đó. Một cơn bão sấm sét dữ dội ập đến cùng với dòng nước ấy, và không có một giây phút nào gián đoạn giữa tiếng sấm, lửa và mưa, cho đến sau khi mặt trăng mọc lúc nửa đêm.

Tiếng chuông lớn của nhà thờ Saint Paul vang vọng trong không gian thoáng đãng, khi ông Lorry, được Jerry hộ tống (chú chó đi ủng cao và cầm đèn lồng), bắt đầu hành trình trở về Clerkenwell. Trên đường giữa Soho và Clerkenwell có những đoạn đường vắng vẻ, và ông Lorry, vì lo ngại bọn cướp đường phố, luôn giữ Jerry lại để làm việc này: mặc dù việc đó thường được thực hiện trước đó khoảng hai tiếng đồng hồ.

"Quả là một đêm kinh hoàng! Gần như là một đêm kinh hoàng, Jerry à," ông Lorry nói, "để đưa người chết ra khỏi mộ."

"Tôi chưa bao giờ nhìn thấy màn đêm, thưa chủ nhân—và tôi cũng không mong đợi mình sẽ thấy—ai mà lại làm thế chứ," Jerry đáp.

"Chúc ngủ ngon, ông Carton," người đàn ông kinh doanh nói. "Chúc ngủ ngon, ông Darnay. Liệu chúng ta có bao giờ được cùng nhau trải qua một đêm tuyệt vời như thế này nữa không!"

Có lẽ vậy. Có lẽ, hãy nhìn đám đông khổng lồ đang chen chúc và hò hét, đổ dồn về phía họ.
Chương VII
Đức Giám mục tại Thị trấn
Ngài, một trong những vị lãnh chúa quyền lực nhất tại triều đình, tổ chức buổi tiếp đãi hai tuần một lần tại khách sạn sang trọng của mình ở Paris. Ngài đang ở trong phòng riêng, thánh đường của những thánh đường, nơi linh thiêng nhất đối với đám đông tín đồ trong dãy phòng bên ngoài. Ngài chuẩn bị uống sô cô la. Ngài có thể nuốt chửng rất nhiều thứ một cách dễ dàng, và một vài người có đầu óc u ám cho rằng ngài đang nhanh chóng nuốt chửng cả nước Pháp; nhưng, miếng sô cô la buổi sáng thậm chí không thể vào được cổ họng của Ngài, nếu không có sự trợ giúp của bốn người đàn ông khỏe mạnh ngoài người đầu bếp.

Vâng. Phải cần đến bốn người đàn ông, cả bốn đều khoác trên mình những bộ trang phục lộng lẫy, và người đứng đầu trong số họ không thể sống thiếu hai chiếc đồng hồ vàng trong túi, noi theo phong cách cao quý và thanh khiết mà Đức Ngài đã đặt ra, để mang món sô cô la hạnh phúc đến môi Đức Ngài. Một người hầu mang hũ sô cô la vào nơi trang nghiêm; người thứ hai dùng dụng cụ nhỏ chuyên dụng để đánh bông sô cô la; người thứ ba đưa chiếc khăn ăn được ưa chuộng; người thứ tư (người đeo hai chiếc đồng hồ vàng) rót sô cô la ra. Đức Ngài không thể nào thiếu một người hầu nào phục vụ sô cô la mà vẫn giữ được vị trí cao quý dưới bầu trời ngưỡng mộ. Vết nhơ lớn nhất sẽ hằn lên huy hiệu của ngài nếu sô cô la của ngài được phục vụ một cách hèn hạ bởi chỉ ba người; chắc hẳn ngài đã chết vì thiếu hai người.

Tối qua, ngài đã đi ăn tối ở một buổi tiệc nhỏ, nơi mà các vở hài kịch và opera được trình diễn rất duyên dáng. Hầu hết các buổi tối, ngài đều đi ăn tối ở những buổi tiệc nhỏ, với những người bạn đồng hành thú vị. Ngài lịch sự và dễ bị ảnh hưởng đến nỗi, các vở hài kịch và opera có ảnh hưởng lớn hơn nhiều đối với ngài trong những vấn đề tẻ nhạt của công việc quốc gia và bí mật quốc gia, so với nhu cầu của toàn nước Pháp. Một điều may mắn cho nước Pháp, cũng như luôn là điều may mắn cho tất cả các quốc gia được ưu ái tương tự! – luôn là điều may mắn cho nước Anh (ví dụ), trong những ngày đáng tiếc của triều đại Stuart vui vẻ, người đã bán đi đất nước mình.

Ngài ấy có một quan điểm cao cả về công việc công cộng nói chung, đó là để mọi việc tự vận hành theo lẽ thường; còn về công việc công cộng cụ thể, ngài ấy lại có một quan điểm cao cả khác, đó là mọi việc phải diễn ra theo ý muốn của ngài ấy – phục vụ cho quyền lực và túi tiền của ngài ấy. Về những thú vui của mình, cả chung lẫn riêng, ngài ấy lại có một quan điểm cao cả khác, đó là thế giới được tạo ra cho chúng. Nội dung sắc lệnh của ngài ấy (chỉ thay đổi một đại từ so với bản gốc, không đáng kể) như sau: "Trái đất và mọi sự đầy đủ trên đó đều thuộc về ta, thưa ngài."

Tuy nhiên, Đức ngài dần nhận ra những rắc rối tầm thường len lỏi vào công việc của mình, cả riêng tư lẫn công cộng; và đối với cả hai loại công việc, ông buộc phải liên minh với một vị Tổng tư lệnh nông trại. Về tài chính công, bởi vì Đức ngài không thể làm gì được với chúng, và do đó phải cho người khác thuê; về tài chính riêng, bởi vì các Tổng tư lệnh nông trại rất giàu có, còn Đức ngài, sau nhiều thế hệ sống xa hoa và tiêu xài phung phí, đang ngày càng nghèo đi. Vì vậy, Đức ngài đã đưa em gái mình ra khỏi tu viện, khi vẫn còn kịp tránh khỏi việc phải đi tu, bằng bộ quần áo rẻ tiền nhất mà cô có thể mặc, và trao cô làm chiến lợi phẩm cho một vị Tổng tư lệnh nông trại rất giàu có nhưng nghèo khó. Vị Tổng tư lệnh nông trại này, tay cầm một cây gậy thích hợp với một quả táo vàng trên đỉnh, đang ở giữa đám đông trong các phòng bên ngoài, được mọi người hết sức kính phục – luôn luôn ngoại trừ những người thượng đẳng cùng dòng máu với Đức ngài, những người, kể cả vợ ông, đều khinh miệt ông hết mực.

Vị Tổng đốc Nông nghiệp là một người đàn ông xa hoa. Ba mươi con ngựa đứng trong chuồng của ông ta, hai mươi bốn người hầu nam ngồi trong sảnh, sáu thị nữ hầu hạ vợ ông ta. Là một người giả vờ chỉ biết cướp bóc và kiếm ăn bất cứ khi nào có thể, vị Tổng đốc Nông nghiệp - dù cho mối quan hệ hôn nhân của ông ta có phù hợp với đạo đức xã hội đến đâu - ít nhất cũng là nhân vật có tầm ảnh hưởng lớn nhất trong số những người có mặt tại khách sạn của Ngài hôm đó.

Bởi vì, dù các căn phòng trông đẹp mắt và được trang hoàng bằng mọi thủ đoạn mà gu thẩm mỹ và kỹ năng thời đó có thể đạt được, trên thực tế, đó không phải là một công việc kinh doanh khôn ngoan; nếu xét đến những hình nộm mặc quần áo rách rưới và đội mũ ngủ ở những nơi khác (và cũng không quá xa, đến nỗi các tháp canh của nhà thờ Đức Bà, gần như cách đều hai thái cực, có thể nhìn thấy cả hai), thì đó hẳn là một công việc kinh doanh vô cùng khó chịu - nếu đó có thể là công việc kinh doanh của bất kỳ ai, tại nhà của Đức Giám mục. Các sĩ quan quân đội thiếu kiến ​​thức quân sự; các sĩ quan hải quân không biết gì về tàu thuyền; các quan chức dân sự không có khái niệm về công việc; các giáo sĩ trơ trẽn, thuộc loại người trần tục tồi tệ nhất, với ánh mắt dâm dục, lời nói bừa bãi và cuộc sống phóng túng; tất cả đều hoàn toàn không phù hợp với chức vụ của mình, tất cả đều nói dối một cách khủng khiếp khi giả vờ thuộc về chức vụ đó, nhưng tất cả đều gần hoặc xa thuộc tầng lớp của Đức Giám mục, và do đó bị ép buộc vào tất cả các chức vụ công mà từ đó có thể thu được lợi ích; Những người này bị khiển trách tới tấp. Những người không có liên hệ trực tiếp với Đức ngài hay Nhà nước, nhưng cũng chẳng liên quan gì đến thực tại, hay cuộc sống trôi qua trên con đường thẳng tắp dẫn đến mục đích trần thế đích thực, cũng không kém phần đông đảo. Các bác sĩ kiếm được khối tài sản khổng lồ từ những phương thuốc tinh tế chữa trị những chứng bệnh tưởng tượng chưa từng tồn tại, mỉm cười với những bệnh nhân lịch thiệp của họ trong phòng chờ của Đức ngài. Những nhà phát minh đã tìm ra mọi phương thuốc cho những tệ nạn nhỏ nhặt mà Nhà nước mắc phải, ngoại trừ phương thuốc nghiêm túc bắt tay vào việc loại bỏ một tội lỗi duy nhất, đã tuôn ra những lời nói huyên thuyên gây xao nhãng vào bất cứ ai họ có thể tiếp cận được, tại buổi tiếp đón Đức ngài. Các triết gia vô tín, những người đang tái tạo thế giới bằng ngôn từ, và dựng lên những tòa tháp Babel bằng bài để vươn tới bầu trời, đã trò chuyện với các nhà hóa học vô tín, những người đang nhắm đến sự biến đổi kim loại, tại cuộc tụ họp tuyệt vời do Đức ngài tập hợp này. Những quý ông lịch lãm thuộc tầng lớp thượng lưu, vốn nổi tiếng vào thời điểm đó - và cả sau này - bởi sự thờ ơ với mọi vấn đề tự nhiên của đời sống con người, đang trong tình trạng kiệt sức mẫu mực tại khách sạn của Đức Giám mục. Những gia đình như vậy đã bỏ lại những nhân vật nổi tiếng khác nhau ở thế giới thượng lưu Paris phía sau, đến nỗi những người do thám trong số những tín đồ tụ tập của Đức Giám mục - chiếm một nửa số người lịch sự - sẽ khó mà tìm ra trong số những thiên thần của thế giới đó một người vợ nào, bằng cử chỉ và vẻ ngoài của mình, tự nhận mình là một người mẹ. Thật vậy, ngoại trừ hành động đơn thuần sinh ra một sinh linh phiền phức - điều không thể hiện hết ý nghĩa của từ "mẹ" - thì không có khái niệm nào như vậy được biết đến trong giới thượng lưu. Những người phụ nữ nông thôn giữ những đứa trẻ không hợp thời trang bên mình và nuôi dạy chúng, còn những bà ngoại duyên dáng ở tuổi sáu mươi vẫn ăn mặc và dùng bữa như thể mới hai mươi tuổi.

Căn bệnh phong cùi của sự phi thực tế đã làm biến dạng mọi con người hầu cận Đức Giám mục. Trong căn phòng ngoài cùng có khoảng nửa tá người đặc biệt, những người trong vài năm qua đã có một nỗi lo lắng mơ hồ rằng mọi thứ nói chung đang đi sai hướng. Như một cách hứa hẹn để sửa chữa những lo lắng đó, một nửa trong số nửa tá người này đã trở thành thành viên của một giáo phái cuồng loạn kỳ lạ, và ngay cả khi đó họ vẫn đang cân nhắc xem liệu họ có nên sùi bọt mép, nổi giận, gầm gào và rơi vào trạng thái hôn mê ngay tại chỗ hay không - từ đó thiết lập một dấu hiệu chỉ đường rất dễ hiểu đến Tương lai, để Đức Giám mục hướng dẫn. Bên cạnh những người Dervish này, còn có ba người khác đã lao vào một giáo phái khác, giáo phái này đã sửa chữa mọi việc bằng một thứ ngôn ngữ khó hiểu về "Trung tâm Chân lý": cho rằng Con người đã thoát ra khỏi Trung tâm Chân lý - điều này không cần nhiều bằng chứng - nhưng chưa thoát ra khỏi Vòng tròn, và rằng họ phải được ngăn không cho bay ra khỏi Vòng tròn, thậm chí phải được đẩy trở lại Trung tâm bằng cách nhịn ăn và nhìn thấy các linh hồn. Do đó, trong số họ đã có nhiều cuộc trò chuyện với các linh hồn - và điều đó đã mang lại vô vàn lợi ích mà không bao giờ được thể hiện ra bên ngoài.

Nhưng điều an ủi là, tất cả mọi người tại khách sạn sang trọng của Đức ngài đều ăn mặc hoàn hảo. Nếu Ngày Phán Xét được xác định là một ngày lễ hội về trang phục, thì tất cả mọi người ở đó sẽ mãi mãi đúng mực. Những kiểu tóc được chải chuốt, đánh phấn và dựng đứng, làn da mịn màng được giữ gìn và sửa chữa một cách nhân tạo, những thanh kiếm hào hoa để ngắm nhìn, và sự trân trọng tinh tế dành cho khứu giác, chắc chắn sẽ duy trì mọi thứ mãi mãi. Những quý ông lịch lãm thuộc tầng lớp thượng lưu đeo những món trang sức nhỏ lấp lánh khi họ di chuyển chậm rãi; những chiếc còng vàng ấy kêu leng keng như những chiếc chuông nhỏ quý giá; và cùng với tiếng leng keng đó, cùng với tiếng sột soạt của lụa, gấm và vải lanh cao cấp, có một sự xao động trong không khí, xua tan đi nỗi khát khao cháy bỏng của Thánh Antoine.

Trang phục là bùa hộ mệnh và vật may mắn duy nhất được sử dụng để giữ mọi thứ đúng vị trí của nó. Mọi người đều ăn mặc lộng lẫy cho một buổi dạ hội xa hoa không bao giờ kết thúc. Từ Cung điện Tuileries, qua Đức Giám mục và toàn bộ triều đình, qua các Phòng, Tòa án Công lý và toàn bộ xã hội (trừ những con bù nhìn), buổi dạ hội xa hoa lan xuống đến Đao phủ: người, theo như lời nguyền, được yêu cầu chủ trì buổi lễ "với mái tóc xoăn, phủ phấn, trong chiếc áo khoác viền vàng, giày cao gót và tất lụa trắng". Tại giá treo cổ và bánh xe quay - rìu là thứ hiếm khi được sử dụng - Đức Giám mục Paris, theo thông lệ của các giáo sư anh em của ông ở các tỉnh, Đức Giám mục Orleans và những người khác, như cách gọi thông thường, chủ trì buổi lễ trong bộ trang phục lịch thiệp này. Và ai trong số những người có mặt tại buổi tiếp kiến ​​của Đức Giám mục vào năm 1780 sau Công nguyên, lại có thể nghi ngờ rằng một hệ thống bắt nguồn từ một tên đao phủ tóc xoăn, trang điểm phấn phủ, đeo dây chuyền vàng, đi giày cao gót và mang tất lụa trắng, lại có thể nhìn thấy cả những vì sao trên trời!

Sau khi giúp bốn người hầu hạ thoát khỏi gánh nặng và nhận lấy sô cô la, Đức Giám mục cho mở tung cửa Nơi Chí Thánh, rồi bước ra. Rồi, sự phục tùng, sự khúm núm và nịnh hót, sự hèn hạ, sự nhục nhã tột cùng! Về việc cúi đầu cả về thể xác lẫn tinh thần, chẳng còn gì để dành cho Thiên đường nữa – đó có lẽ là một trong những lý do khiến những người thờ phụng Đức Giám mục không bao giờ làm phiền đến Thiên đường.

Ban phát vài lời hứa hẹn, vài nụ cười, vài lời thì thầm với người nô lệ hạnh phúc và vài cái vẫy tay với người khác, Ngài Monseigneur thân thiện đi qua các phòng của mình đến vùng xa xôi của Vành đai Chân lý. Ở đó, Ngài Monseigneur quay lại, rồi lại trở về, và cứ thế, theo thời gian, ông bị các tiên nữ sô cô la nhốt vào nơi trú ẩn của mình và không còn được nhìn thấy nữa.

Buổi biểu diễn kết thúc, sự xôn xao trong không khí dần biến thành một cơn bão nhỏ, và những chiếc chuông nhỏ quý giá vang lên ở tầng dưới. Chẳng mấy chốc chỉ còn lại một người trong đám đông, và anh ta, với chiếc mũ kẹp dưới cánh tay và hộp thuốc lá trên tay, chậm rãi đi giữa những tấm gương trên đường ra ngoài.

"Ta dâng ngươi," người này nói, dừng lại ở cánh cửa cuối cùng trên đường đi và quay về phía điện thờ, "cho quỷ dữ!"

Nói xong, ông ta rũ bỏ thuốc lá nhai khỏi tay như thể rũ bụi khỏi chân, rồi lặng lẽ bước xuống cầu thang.

Ông ta là một người đàn ông khoảng sáu mươi tuổi, ăn mặc bảnh bao, dáng vẻ kiêu ngạo, và khuôn mặt giống như một chiếc mặt nạ tinh xảo. Khuôn mặt có màu nhợt nhạt trong suốt; mọi đường nét đều rõ ràng; chỉ có một biểu cảm duy nhất. Chiếc mũi, dù có hình dáng đẹp, nhưng hơi hóp lại ở phần trên của mỗi lỗ mũi. Chính hai chỗ lõm đó là sự thay đổi nhỏ duy nhất trên khuôn mặt. Chúng thỉnh thoảng đổi màu, và đôi khi giãn ra rồi co lại như có một nhịp đập yếu ớt; khi đó, chúng tạo nên vẻ phản bội và tàn nhẫn cho toàn bộ khuôn mặt. Quan sát kỹ, yếu tố góp phần tạo nên vẻ ngoài đó nằm ở đường viền miệng và đường viền hốc mắt, quá ngang và mỏng; tuy nhiên, xét về tổng thể, đó vẫn là một khuôn mặt đẹp trai và đáng chú ý.

Chủ nhân của nó đi xuống sân, lên xe ngựa và phóng đi. Không nhiều người nói chuyện với ông ta trong buổi tiếp đón; ông ta đứng cách xa một chút, và ngài ấy có lẽ nên tỏ ra thân thiện hơn. Trong hoàn cảnh đó, dường như ông ta thấy khá dễ chịu khi nhìn thấy dân thường tản ra trước những con ngựa của mình, và thường xuyên suýt bị cán chết. Người hầu của ông ta lái xe như thể đang xông vào kẻ thù, và sự liều lĩnh hung hãn của người hầu không hề khiến chủ nhân phải nhăn mặt hay phản ứng gì. Ngay cả trong thành phố điếc tai và thời đại câm lặng ấy, người ta vẫn thỉnh thoảng phàn nàn rằng, trên những con phố hẹp không có vỉa hè, tục lệ hung hăng của giới quý tộc là lái xe ẩu đã gây nguy hiểm và làm bị thương những người dân thường một cách dã man. Nhưng ít ai quan tâm đến điều đó để suy nghĩ lại lần thứ hai, và trong vấn đề này, cũng như trong tất cả các vấn đề khác, những người dân thường khốn khổ đành phải tự xoay xở để vượt qua khó khăn của mình.

Với tiếng ồn ào và hỗn loạn dữ dội, cùng sự vô cảm đến khó hiểu trong thời đại này, chiếc xe ngựa lao vun vút qua các con phố và lượn vòng quanh các góc đường, phụ nữ la hét phía trước, đàn ông ôm chặt lấy nhau và giữ chặt con cái để tránh đường. Cuối cùng, khi dừng lại ở một góc phố cạnh đài phun nước, một bánh xe của nó bất ngờ bị giật mạnh, và nhiều người cùng hét lên, những con ngựa chồm lên và nhảy dựng lên.

Nhưng nếu không vì sự bất tiện đó, cỗ xe có lẽ đã không dừng lại; người ta thường thấy xe ngựa cứ thế chạy tiếp và bỏ lại những người bị thương phía sau, và tại sao không? Nhưng người hầu hoảng sợ đã vội vàng xuống xe, và có đến hai mươi người đang giữ dây cương ngựa.

"Có chuyện gì không ổn vậy?" ông ấy bình tĩnh nhìn ra ngoài.

Một người đàn ông cao lớn đội mũ ngủ đã nhặt được một bó đồ từ giữa chân những con ngựa, đặt nó xuống nền của đài phun nước, rồi ngồi bệt xuống bùn lầy, ướt sũng và hú hét như một con thú hoang.

"Xin lỗi, thưa ngài Hầu tước!" một người đàn ông rách rưới và phục tùng nói, "đó là một đứa trẻ."

"Sao hắn lại phát ra tiếng động kinh khủng như vậy? Có phải con hắn không?"

"Xin lỗi, thưa ngài Hầu tước - thật đáng tiếc - vâng."

Đài phun nước nằm cách đó một chút; vì con phố nơi nó tọa lạc mở ra một khoảng không gian rộng khoảng mười hoặc mười hai thước vuông. Khi người đàn ông cao lớn đột nhiên đứng dậy khỏi mặt đất và chạy về phía cỗ xe, ngài Hầu tước đã vỗ tay vào chuôi kiếm trong giây lát.

"Bị giết!" người đàn ông hét lên trong tuyệt vọng, giơ cả hai tay lên cao quá đầu và nhìn chằm chằm vào anh ta. "Chết rồi!"

Mọi người vây quanh và nhìn ngài Hầu tước. Ánh mắt họ không biểu lộ điều gì ngoài sự cảnh giác và háo hức; không có vẻ đe dọa hay giận dữ nào. Mọi người cũng không nói gì; sau tiếng kêu đầu tiên, họ im lặng và vẫn giữ nguyên như vậy. Giọng nói của người đàn ông phục tùng vừa lên tiếng thì đều đều và yếu ớt đến tột cùng. Ngài Hầu tước đảo mắt nhìn khắp người họ, như thể họ chỉ là những con chuột vừa chui ra khỏi hang.

Anh ta lấy ví ra.

"Tôi thấy thật khó tin," ông ta nói, "các người không thể tự chăm sóc bản thân và con cái mình được. Lúc nào cũng có người cản đường. Làm sao tôi biết các người đã gây thương tích gì cho ngựa của tôi chứ? Nhìn này! Đưa cho hắn cái đó."

Ông ta ném một đồng tiền vàng cho người hầu nhặt lên, và tất cả mọi người đều ngoái đầu nhìn xuống khi nó rơi xuống. Người đàn ông cao lớn lại kêu lên một tiếng thét kinh hoàng, "Chết rồi!"

Anh ta bị bắt giữ bởi sự xuất hiện nhanh chóng của một người đàn ông khác, người mà những người còn lại đều tránh đường. Khi nhìn thấy anh ta, sinh vật đáng thương ngã vào vai anh ta, khóc nức nở và chỉ tay về phía đài phun nước, nơi một vài người phụ nữ đang cúi xuống bên cạnh bó đồ bất động và nhẹ nhàng di chuyển xung quanh nó. Tuy nhiên, họ cũng im lặng như những người đàn ông.

"Tôi biết hết rồi, tôi biết hết rồi," người đến sau cùng nói. "Hãy dũng cảm lên, Gaspard của tôi! Thà để con đồ chơi tội nghiệp chết như thế này còn hơn là sống. Nó đã chết trong chốc lát mà không hề đau đớn. Liệu nó có thể sống hạnh phúc như vậy thêm một giờ nữa không?"

"Anh là một nhà triết học đấy à," vị Hầu tước mỉm cười nói. "Người ta gọi anh là gì nhỉ?"

"Họ gọi tôi là Defarge."

"Thuộc ngành nghề gì?"

"Thưa ngài Hầu tước, người bán rượu."

"Cầm lấy đi, nhà triết học kiêm người bán rượu," Hầu tước nói, ném cho ông ta thêm một đồng vàng, "và tiêu tùy ý. Những con ngựa kia, chúng có ổn không?"

Không buồn liếc nhìn đám đông lần thứ hai, ngài Hầu tước ngả người ra sau ghế, và đang được đưa đi với vẻ điềm tĩnh của một quý ông vô tình làm vỡ thứ đồ vật tầm thường nào đó, đã trả tiền sửa chữa và hoàn toàn có khả năng chi trả; thì sự thoải mái của ông đột nhiên bị phá vỡ bởi một đồng xu bay vào trong xe ngựa và kêu leng keng trên sàn.

"Dừng lại!" Ngài Hầu tước nói. "Dừng mấy con ngựa lại! Ai đã ném chúng vậy?"

Ông ta nhìn về phía chỗ Defarge, người bán rượu, vừa đứng cách đó một lát; nhưng người cha khốn khổ ấy đang quỳ sấp mặt trên vỉa hè ở chỗ đó, và bóng người đứng bên cạnh ông ta là một người phụ nữ mập mạp, da ngăm đen, đang đan len.

"Đồ chó!" Hầu tước nói một cách bình tĩnh và không hề thay đổi vẻ mặt, ngoại trừ những đốm trên mũi: "Ta sẵn sàng cán qua bất kỳ đứa nào trong số các ngươi và tiêu diệt chúng khỏi mặt đất. Nếu ta biết tên khốn nào đã ném đồ vào xe ngựa, và nếu tên cướp đó ở đủ gần, hắn sẽ bị nghiền nát dưới bánh xe."

Tình cảnh của họ quá nhục nhã, và kinh nghiệm đau thương về những gì một người đàn ông như vậy có thể làm với họ, cả trong và ngoài vòng pháp luật, đã quá rõ ràng, đến nỗi không một tiếng nói, một bàn tay, hay thậm chí một ánh mắt nào được giơ lên. Trong số những người đàn ông, không một ai. Nhưng người phụ nữ đang đứng đan len ngước nhìn lên, và nhìn thẳng vào mặt Hầu tước. Ông ta không để ý đến điều đó vì lòng tự trọng; ánh mắt khinh miệt của ông ta lướt qua bà ta, và qua tất cả những kẻ hèn hạ khác; rồi ông ta ngả người ra sau ghế và ra hiệu "Tiếp tục đi!"

Ông ta được đưa đi, và những cỗ xe khác ào ào lướt qua; Bộ trưởng, Giám đốc Dự án Quốc gia, Tổng đốc Nông nghiệp, Bác sĩ, Luật sư, Giáo sĩ, Nhà hát Opera lớn, Đoàn hài kịch, toàn bộ vũ hội xa hoa, tất cả cùng nhau lướt qua trong một dòng chảy rực rỡ không ngừng. Những con chuột đã bò ra khỏi hang để xem, và chúng cứ ở đó xem hàng giờ; binh lính và cảnh sát thường xuyên đi lại giữa chúng và cảnh tượng, tạo thành một rào chắn phía sau chúng, và qua đó chúng nhìn trộm. Người cha đã từ lâu nhặt lấy bó đồ của mình và tự mình rời đi, khi những người phụ nữ đã trông nom bó đồ khi nó nằm dưới chân đài phun nước, ngồi đó xem dòng nước chảy và vũ hội xa hoa – khi người phụ nữ duy nhất đứng nổi bật, đan len, vẫn tiếp tục đan với sự kiên định của số phận. Nước trong đài phun nước chảy róc rách, dòng sông cuộn chảy, ngày dần chuyển sang chiều tối, muôn vàn sự sống trong thành phố cũng dần đi vào cái chết theo quy luật, thời gian và thủy triều không chờ đợi ai, lũ chuột lại ngủ san sát nhau trong những hang tối, vũ hội lộng lẫy được thắp sáng vào bữa tối, mọi thứ đều vận hành theo lẽ tự nhiên.
Chương VIII
Đức Giám mục tại nông thôn
Một khung cảnh thiên nhiên tươi đẹp, với những cánh đồng ngô xanh mướt nhưng không mấy trù phú. Những mảng lúa mạch đen còi cọc nơi đáng lẽ phải có ngô, những mảng đậu Hà Lan và đậu xanh nghèo nàn, những mảng rau củ thô sơ thay thế cho lúa mì. Trên thiên nhiên vô tri vô giác, cũng như trên những người đàn ông và phụ nữ canh tác nó, một khuynh hướng phổ biến hướng tới vẻ ngoài sống lay lắt một cách miễn cưỡng - một khuynh hướng chán nản muốn bỏ cuộc và héo mòn.

Ngài Hầu tước ngồi trong cỗ xe du lịch (có lẽ nhẹ hơn), được bốn con ngựa kéo xe và hai người đánh xe hộ tống, mệt mỏi leo lên một ngọn đồi dốc. Vẻ mặt ửng hồng của Ngài Hầu tước không phải là do xuất thân cao quý của ông; đó không phải là do lòng tự ái; mà là do một yếu tố bên ngoài nằm ngoài tầm kiểm soát của ông - mặt trời lặn.

Ánh hoàng hôn chiếu rọi rực rỡ vào cỗ xe đang di chuyển khi nó lên đến đỉnh đồi, khiến người ngồi trong xe nhuộm cả một màu đỏ thẫm. "Nó sẽ tắt thôi," ngài Hầu tước nói, liếc nhìn tay mình, "ngay lập tức."

Thực tế, mặt trời đã xuống thấp đến mức khuất hẳn vào lúc đó. Khi dây kéo nặng được điều chỉnh vào bánh xe, và cỗ xe trượt xuống dốc, với mùi than tro nồng nặc, trong một đám bụi mù mịt, ánh sáng đỏ nhanh chóng biến mất; mặt trời và Hầu tước cùng nhau lặn xuống, không còn chút ánh sáng nào khi dây kéo được tháo ra.

Nhưng, nơi đó vẫn còn là một vùng đất hoang sơ, rộng mở và hùng vĩ, một ngôi làng nhỏ dưới chân đồi, một vùng đất trải dài và cao vút phía xa, một tháp chuông nhà thờ, một cối xay gió, một khu rừng để săn bắn, và một mỏm đá với một pháo đài trên đó được dùng làm nhà tù. Khi màn đêm buông xuống, vị Hầu tước nhìn quanh tất cả những vật thể đang tối dần ấy, với vẻ mặt của một người sắp trở về nhà.

Ngôi làng chỉ có một con phố nghèo nàn, với xưởng bia nghèo nàn, xưởng thuộc da nghèo nàn, quán rượu nghèo nàn, sân chuồng ngựa nghèo nàn cho những đợt thay phiên ngựa đưa thư, đài phun nước nghèo nàn, tất cả đều là những tiện nghi nghèo nàn thường thấy. Người dân ở đó cũng nghèo. Tất cả người dân đều nghèo, và nhiều người trong số họ đang ngồi ở cửa nhà, thái nhỏ hành tây thừa và những thứ tương tự để ăn tối, trong khi những người khác đang ở đài phun nước, rửa lá cây, cỏ và bất cứ thứ gì nhỏ bé mà đất đai có thể ăn được. Những biểu hiện rõ nét về sự nghèo khó của họ không thiếu; thuế cho nhà nước, thuế cho nhà thờ, thuế cho lãnh chúa, thuế địa phương và thuế chung, đều phải được trả ở đây và ở đó, theo những dòng chữ khắc trang trọng trong ngôi làng nhỏ bé, cho đến khi điều kỳ diệu là vẫn còn bất kỳ ngôi làng nào không bị nhấn chìm.

Rất ít trẻ em được nhìn thấy, và cũng chẳng thấy con chó nào. Còn đối với đàn ông và phụ nữ, sự lựa chọn trên đời của họ được thể hiện rõ ràng qua viễn cảnh: Cuộc sống với những điều kiện thấp hèn nhất có thể, ở ngôi làng nhỏ dưới chân nhà máy; hoặc bị giam cầm và chết trong nhà tù hùng vĩ trên vách đá.

Được người đưa thư báo trước và tiếng roi của những người đánh xe quất vào đầu họ như những con rắn quấn quanh đầu trong không khí chiều tà, như thể ông đến cùng với các nữ thần báo thù, ngài Hầu tước dừng xe ngựa trước cổng trạm dừng chân. Xe dừng sát bên đài phun nước, và những người nông dân ngừng công việc để nhìn ông. Ông nhìn họ, và vô tình nhìn thấy trong họ, sự bào mòn dần dần của những khuôn mặt và thân hình hốc hác vì nghèo khổ, điều đã biến sự gầy gò của người Pháp thành một mê tín của người Anh, tồn tại bất chấp sự thật suốt gần một trăm năm.

Ngài Hầu tước liếc nhìn những khuôn mặt phục tùng rũ xuống trước mặt mình, giống như những người giống ông đã từng rũ xuống trước mặt Ngài Quan Chưởng ấn – chỉ khác là, những khuôn mặt ấy rũ xuống chỉ để chịu đựng chứ không phải để cầu xin – thì một người thợ sửa đường già nua gia nhập nhóm.

"Mau dẫn tên đó đến đây!" Hầu tước nói với người đưa thư.

Người đàn ông đó được dẫn đến, tay cầm mũ, và những người khác xúm lại nhìn và nghe, giống như đám đông ở đài phun nước Paris.

"Tôi đã gặp bạn trên đường à?"

"Thưa ngài, điều đó là sự thật. Tôi đã vinh dự được ngài vượt mặt trên đường."

"Cả lúc leo lên đồi và lúc lên đến đỉnh đồi, đều như vậy sao?"

"Thưa ngài, điều đó là sự thật."

"Sao cậu lại nhìn chằm chằm vào cái gì thế?"

"Thưa ngài, tôi đã nhìn người đàn ông đó."

Anh ta hơi cúi xuống, chiếc mũ xanh rách nát của anh ta chỉ vào gầm xe. Tất cả những người đi cùng anh ta đều cúi xuống nhìn xuống gầm xe.

"Này, đồ lợn? Sao lại nhìn về phía đó?"

"Xin lỗi, thưa ngài; anh ta bị treo cổ bằng dây xích của chiếc giày - cái móc kéo."

"Ai cơ?" người lữ khách hỏi dồn.

"Thưa ngài, người đàn ông đó."

"Mong quỷ mang lũ ngốc này đi! Sao ông lại biết rõ người đàn ông đó? Ông biết hết tất cả đàn ông ở vùng này mà. Ông ta là ai vậy?"

"Xin ngài khoan dung! Ông ta không phải người vùng này. Suốt cả cuộc đời tôi, tôi chưa từng gặp ông ta."

"Bị treo bằng xích? Để chết ngạt sao?"

"Với sự cho phép rộng lượng của ngài, đó chính là điều kỳ diệu, thưa ngài. Đầu ông ta thõng xuống—như thế này!"

Ông ta quay người sang một bên về phía cỗ xe, ngả người ra sau, mặt ngửa lên trời, đầu cúi xuống; rồi lấy lại thăng bằng, loay hoay với chiếc mũ, và cúi chào.

"Ông ấy là người như thế nào?"

"Thưa ngài, ông ta còn trắng hơn cả người thợ xay. Toàn thân phủ đầy bụi, trắng như ma, cao lớn như ma!"

Bức tranh đã gây ra một sự chấn động lớn trong đám đông nhỏ; nhưng tất cả mọi ánh mắt, không hề liếc nhìn nhau, đều đổ dồn về phía ngài Hầu tước. Có lẽ, để xem liệu ông ta có điều gì đang ám ảnh lương tâm hay không.

"Quả thật, ngươi đã làm tốt lắm," Hầu tước nói, nhận thấy một cách khéo léo rằng lũ sâu bọ đó sẽ không làm ông ta nao núng, "khi thấy một tên trộm đi cùng xe ngựa của ta mà không mở cái miệng to tướng của ngươi ra. Hừ! Đuổi hắn ra, Monsieur Gabelle!"

Ông Gabelle là người quản lý bưu điện kiêm một số viên chức thu thuế khác; ông đã đến hỗ trợ cuộc kiểm tra này với thái độ rất nhã nhặn và đã giữ người được kiểm tra bằng cách nắm lấy vạt áo của mình một cách trang trọng.

"Bah! Tránh sang một bên đi!" ông Gabelle nói.

"Nếu người lạ mặt này muốn trọ lại làng ngươi đêm nay, hãy bắt giữ hắn, và hãy chắc chắn rằng mục đích kinh doanh của hắn là lương thiện, Gabelle."

"Thưa ngài, tôi rất vinh dự được phục vụ theo mệnh lệnh của ngài."

"Hắn ta bỏ trốn rồi à, anh bạn? Tên khốn đó đâu rồi?"

Tên khốn nạn đó đã ở dưới gầm xe ngựa cùng với khoảng nửa tá người bạn thân thiết, hắn dùng chiếc mũ xanh chỉ vào sợi xích. Khoảng nửa tá người bạn thân thiết khác nhanh chóng lôi hắn ra và đưa hắn đến trước mặt ngài Hầu tước trong tình trạng thở hổn hển.

"Tên đó có bỏ chạy không, đồ ngốc, khi chúng ta dừng lại để kéo xe?"

"Thưa ngài, ông ta lao mình xuống sườn đồi, đầu chúc xuống trước, giống như người ta lao xuống sông vậy."

"Cẩn thận đấy, Gabelle. Đi đi!"

Sáu người đang chăm chú nhìn vào sợi xích vẫn đứng giữa các bánh xe, giống như những con cừu; các bánh xe quay đột ngột đến nỗi họ may mắn lắm mới thoát chết; họ chẳng còn gì để cứu vãn, nếu không thì có lẽ họ đã không may mắn như vậy.

Chiếc xe ngựa lao ra khỏi làng và lên dốc, nhưng chẳng mấy chốc đã bị độ dốc của ngọn đồi kìm lại. Dần dần, nó chậm lại thành từng bước chân, lắc lư và nặng nề leo lên giữa muôn vàn hương thơm ngọt ngào của một đêm hè. Những người đánh xe, với hàng ngàn con muỗi nhỏ bay lượn xung quanh thay cho các nữ thần báo thù, lặng lẽ sửa lại đầu roi; người hầu đi bên cạnh những con ngựa; tiếng vó ngựa của người đưa thư vang vọng, chúng phi nước kiệu về phía trước trong màn đêm mờ ảo.

Trên đỉnh đồi dốc nhất có một nghĩa trang nhỏ, với một cây thánh giá và một bức tượng lớn mới của Chúa Cứu Thế; đó là một bức tượng gỗ kém chất lượng, do một người thợ chạm khắc quê mùa thiếu kinh nghiệm làm ra, nhưng ông ta đã nghiên cứu bức tượng từ thực tế - có lẽ là từ chính cuộc đời của mình - vì nó trông rất gầy gò và mảnh khảnh.

Trước biểu tượng đau lòng của một nỗi khổ lớn đã ngày càng trầm trọng hơn, và vẫn chưa đến đỉnh điểm, một người phụ nữ đang quỳ gối. Bà quay đầu lại khi cỗ xe tiến đến, nhanh chóng đứng dậy và đứng ở cửa xe.

"Thưa ngài! Thưa ngài, tôi xin thỉnh cầu."

Với một tiếng kêu sốt ruột nhưng vẫn giữ vẻ mặt không hề thay đổi, Đức Giám mục nhìn ra ngoài.

"Vậy thì sao! Đó là cái gì? Lúc nào cũng là đơn thỉnh cầu!"

"Thưa ngài. Vì tình yêu của Thượng đế! Chồng tôi, người quản lý rừng."

"Còn chồng bà, ông kiểm lâm thì sao? Lúc nào cũng vậy, không chịu trả tiền à?"

"Ông ta đã trả hết nợ rồi, thưa ngài. Ông ta đã chết."

"Ồ! Cậu ta im lặng quá. Tôi có thể trả cậu ta lại cho anh được không?"

"Than ôi, không, thưa ngài! Nhưng ông ấy nằm ở đằng kia, dưới một đống cỏ nhỏ bé."

"Tốt?"

"Thưa ngài, có quá nhiều đống cỏ nhỏ còi cọc như thế này sao?"

"Lại nữa à?"

Bà ta trông già nua nhưng lại trẻ trung. Dáng vẻ bà ta đầy đau khổ; lúc thì bà ta nắm chặt hai bàn tay gân guốc, gân guốc vào nhau với một sức mạnh mãnh liệt, lúc lại đặt một tay lên cửa xe ngựa – dịu dàng, âu yếm, như thể đó là bầu ngực của một người phụ nữ, và có thể cảm nhận được sự chạm nhẹ đầy quyến rũ.

"Thưa ngài, xin hãy nghe tôi! Thưa ngài, xin hãy nghe lời thỉnh cầu của tôi! Chồng tôi chết vì thiếu thốn; biết bao người chết vì thiếu thốn; và sẽ còn biết bao người nữa chết vì thiếu thốn."

"Lại nữa, vậy thì sao? Tôi có thể cho chúng ăn không?"

"Thưa ngài, Chúa toàn năng biết rõ mọi chuyện; nhưng tôi không cầu xin Ngài. Lời thỉnh cầu của tôi là, xin hãy đặt một mảnh đá hoặc mảnh gỗ, có khắc tên chồng tôi, lên mộ ông ấy để chỉ ra nơi ông ấy yên nghỉ. Nếu không, nơi đó sẽ nhanh chóng bị lãng quên, sẽ không bao giờ được tìm thấy khi tôi chết vì cùng một căn bệnh, tôi sẽ được chôn cất dưới một đống cỏ nghèo nàn nào đó khác. Thưa ngài, họ nhiều quá, họ sinh sôi nảy nở quá nhanh, nhu cầu thì quá lớn. Thưa ngài! Thưa ngài!"

Người hầu đã đưa nàng ra khỏi cửa, cỗ xe ngựa phi nước kiệu nhanh, những người đánh xe cũng tăng tốc, nàng bị bỏ lại khá xa phía sau, và Đức ngài, một lần nữa được các nữ thần báo thù hộ tống, đang nhanh chóng rút ngắn khoảng cách một hoặc hai dặm còn lại giữa ông và lâu đài của mình.

Hương thơm ngọt ngào của đêm hè lan tỏa khắp xung quanh anh, và càng lan tỏa theo cơn mưa, không phân biệt trên nhóm người bụi bặm, rách rưới và mệt mỏi bên suối nước không xa; đối với họ, người thợ sửa đường, với sự trợ giúp của chiếc mũ xanh mà không có nó anh ta chẳng là gì cả, vẫn cứ nhìn chằm chằm vào người đàn ông kia như một bóng ma, chừng nào họ còn chịu đựng được. Dần dần, khi không thể chịu đựng thêm nữa, họ lần lượt bỏ đi, và những ánh đèn lấp lánh trong những ô cửa sổ nhỏ; những ánh đèn ấy, khi những ô cửa sổ tối dần và nhiều ngôi sao hơn xuất hiện, dường như đã vụt lên bầu trời thay vì tắt hẳn.

Lúc ấy, bóng dáng của một ngôi nhà lớn mái cao và nhiều cây cối rợp bóng phủ lên Ngài Hầu tước; và bóng dáng ấy được thay thế bằng ánh sáng của ngọn đuốc khi cỗ xe của ông dừng lại và cánh cửa lớn của lâu đài được mở ra đón ông.

"Ngài Charles, người mà tôi đang chờ; ngài ấy đến từ Anh phải không?"

"Thưa ngài, chưa."
Chương IX
Đầu của Gorgon
Lâu đài của ngài Hầu tước là một khối kiến ​​trúc đồ sộ, với một sân đá rộng lớn phía trước và hai cầu thang đá uốn lượn dẫn đến một sân thượng đá trước cửa chính. Tất cả đều được làm bằng đá, với lan can đá nặng nề, bình đá, hoa đá, tượng người bằng đá và đầu sư tử bằng đá ở khắp mọi hướng. Như thể đầu của nữ thần Gorgon đã quan sát nó khi hoàn thành cách đây hai thế kỷ.

Trên bậc thang rộng và thoai thoải, ngài Hầu tước, cầm theo ngọn đuốc, bước xuống từ cỗ xe ngựa, phá vỡ bóng tối đủ để khiến một con cú trên mái nhà kho lớn giữa những tán cây kêu lên phản đối dữ dội. Mọi thứ khác đều yên tĩnh đến nỗi ngọn đuốc được mang lên bậc thang, và ngọn đuốc khác được giữ ở cửa lớn, cháy sáng như thể họ đang ở trong một căn phòng trang trọng kín mít, chứ không phải ngoài trời đêm. Ngoài tiếng kêu của con cú, không có âm thanh nào khác ngoài tiếng nước chảy róc rách từ đài phun nước xuống chậu đá; bởi vì, đó là một trong những đêm tối tĩnh lặng đến mức nín thở từng giờ, rồi lại thở dài một hơi dài và lại nín thở.

Cánh cửa lớn đóng sầm lại phía sau ông, và Ngài Hầu tước băng qua một sảnh đường u ám với những ngọn giáo săn lợn rừng cũ kỹ, những thanh kiếm và dao săn; càng u ám hơn với những cây roi và gậy cưỡi ngựa nặng nề, mà nhiều người nông dân, khi về với Thần Chết, đã từng cảm nhận được sức nặng của chúng khi lãnh chúa nổi giận.

Tránh những căn phòng lớn tối tăm và được khóa kín cho ban đêm, ngài Hầu tước, cùng người hầu cầm đuốc đi trước, bước lên cầu thang đến một cánh cửa trong hành lang. Cánh cửa được mở ra, dẫn ông vào căn hộ riêng gồm ba phòng: phòng ngủ và hai phòng khác. Những căn phòng trần cao với sàn nhà mát mẻ không trải thảm, những con chó lớn trên lò sưởi để đốt củi vào mùa đông, và tất cả những tiện nghi xa hoa phù hợp với địa vị của một hầu tước trong một thời đại và đất nước xa hoa. Phong cách của vị Louis thứ mười bốn, thuộc dòng dõi không bao giờ bị gián đoạn, thể hiện rõ nét trong đồ nội thất giàu có; nhưng nó còn được đa dạng hóa bởi nhiều vật dụng minh họa cho những trang sử cũ của nước Pháp.

Một bàn ăn tối được dọn cho hai người trong căn phòng thứ ba; một căn phòng tròn, nằm trong một trong bốn tòa tháp có chóp hình bình chữa cháy của lâu đài. Một căn phòng nhỏ, cao ráo, với cửa sổ mở rộng và rèm cửa chớp bằng gỗ được kéo xuống, khiến màn đêm tối chỉ hiện ra những vệt đen mờ nhạt nằm ngang, xen kẽ với những đường màu đá rộng.

"Cháu trai tôi," Hầu tước nói, liếc nhìn việc chuẩn bị bữa tối; "họ nói rằng nó vẫn chưa đến."

Ông ấy cũng không có mặt; nhưng người ta đã mong đợi ông ấy đi cùng với Đức Giám mục.

"À! Có lẽ anh ấy sẽ không đến tối nay; tuy nhiên, cứ để nguyên bàn như vậy. Tôi sẽ sẵn sàng trong vòng mười lăm phút nữa."

Mười lăm phút sau, Ngài đã sẵn sàng và ngồi xuống một mình thưởng thức bữa tối thịnh soạn và ngon lành. Ghế của ông đối diện với cửa sổ, ông đã lấy bát súp và đang nâng ly rượu Bordeaux lên môi thì đột nhiên đặt xuống.

"Đó là cái gì vậy?" anh ta bình tĩnh hỏi, chăm chú nhìn vào những đường kẻ ngang màu đen và màu đá.

"Thưa ngài? Cái đó sao?"

"Bên ngoài rèm cửa. Mở rèm cửa ra."

Xong rồi.

"Tốt?"

"Thưa ngài, chẳng có gì cả. Ở đây chỉ có cây cối và màn đêm."

Người hầu vừa nói xong đã kéo rèm cửa ra, nhìn ra khoảng không tối tăm trống rỗng, và đứng với vẻ mặt ngơ ngác phía sau, nhìn quanh chờ chỉ dẫn.

"Tốt," người chủ điềm tĩnh nói. "Đóng chúng lại."

Việc đó cũng xong xuôi, và Hầu tước tiếp tục bữa tối của mình. Ông ăn được nửa chừng thì lại dừng lại, tay vẫn cầm ly rượu, khi nghe thấy tiếng bánh xe. Chiếc xe tiến đến nhanh chóng và đến trước cổng lâu đài.

"Hãy hỏi xem ai đã đến."

Đó là cháu trai của Đức Giám mục. Anh ta đã đi cách Đức Giám mục vài dặm vào đầu buổi chiều. Anh ta đã rút ngắn khoảng cách khá nhanh, nhưng không đủ nhanh để bắt kịp Đức Giám mục trên đường. Anh ta nghe nói ở các trạm bưu điện rằng Đức Giám mục đang đi trước mình.

(Ngài nói) ông ấy được thông báo rằng bữa tối đang chờ ông ấy ngay tại đó, và người ta mời ông ấy đến dự. Một lát sau ông ấy đến. Ở Anh, ông ấy được biết đến với cái tên Charles Darnay.

Đức Giám mục tiếp đón ông một cách trang trọng, nhưng họ không bắt tay.

"Ngài đã rời Paris hôm qua phải không, thưa ngài?", ông ta nói với Đức Giám mục khi ngồi xuống bàn.

"Hôm qua. Còn cậu thì sao?"

"Tôi đến thẳng đây."

"Từ Luân Đôn à?"

"Đúng."

"Ngài đến muộn quá," Hầu tước nói với một nụ cười.

"Ngược lại, tôi đến thẳng đây."

"Xin lỗi! Ý tôi không phải là quãng đường dài trên hành trình; mà là quãng đường dài dự định cho chuyến đi."

"Tôi bị giữ lại vì" - người cháu dừng lại một lát trong khi trả lời - "một số việc."

"Chắc chắn rồi," người chú lịch lãm nói.

Chừng nào người hầu còn ở đó, họ không hề nói thêm lời nào. Khi cà phê được dọn ra và chỉ còn lại hai người, người cháu nhìn người chú và bắt gặp ánh mắt chạm nhau trên khuôn mặt giống như một chiếc mặt nạ tinh xảo, liền bắt chuyện.

"Thưa ngài, như ngài đã dự đoán, tôi đã trở lại để theo đuổi thứ đã đưa tôi đi. Nó đã đẩy tôi vào hiểm nguy lớn lao và bất ngờ; nhưng đó là một vật thiêng liêng, và nếu nó có đưa tôi đến cái chết, tôi hy vọng nó cũng sẽ nâng đỡ tôi."

"Không phải đến chết," người chú nói; "không cần phải nói là đến chết."

"Thưa ngài," người cháu đáp lại, "tôi nghi ngờ rằng, ngay cả khi nó đưa tôi đến bờ vực cái chết, ngài có muốn ngăn tôi lại ở đó không."

Những vết lõm sâu trên mũi và những đường nét thẳng mảnh trên khuôn mặt tàn nhẫn kéo dài ra trông thật đáng ngại; người chú làm một cử chỉ phản đối lịch sự, rõ ràng là một hình thức giáo dục nhỏ nhặt đến mức không hề trấn an.

"Quả thật, thưa ngài," người cháu tiếp tục, "theo như tôi biết, có thể ngài đã cố tình làm cho những tình tiết đáng ngờ xung quanh tôi trở nên đáng ngờ hơn."

"Không, không, không," người chú nói một cách vui vẻ.

"Nhưng dù sao đi nữa," người cháu tiếp tục, liếc nhìn anh trai với vẻ nghi ngờ sâu sắc, "tôi biết rằng tài ngoại giao của anh sẽ ngăn cản tôi bằng mọi cách, và sẽ không ngần ngại sử dụng bất kỳ thủ đoạn nào."

"Bạn tôi ơi, tôi đã nói với cậu rồi mà," người chú nói, hai vết sẹo trên trán hơi rung lên. "Làm ơn nhắc lại cho tôi biết là tôi đã nói với cậu điều đó từ lâu rồi."

"Tôi nhớ chuyện đó."

"Cảm ơn bà," bà Hầu tước nói, giọng rất ngọt ngào.

Giọng nói của ông vang vọng trong không khí, gần giống như âm thanh của một nhạc cụ.

"Thật ra, thưa ngài," người cháu tiếp tục, "tôi tin rằng chính vận rủi của ngài và vận may của tôi đã giúp tôi thoát khỏi nhà tù ở Pháp."

"Tôi không hiểu lắm," người chú đáp lại, vừa nhấp một ngụm cà phê. "Tôi có dám yêu cầu cháu giải thích không?"

"Tôi tin rằng nếu ngài không bị thất sủng trước triều đình, và không bị bao phủ bởi đám mây tai tiếng đó trong nhiều năm qua, thì một bức thư mật đã đưa tôi đến một pháo đài nào đó vô thời hạn."

"Có thể lắm," người chú nói với vẻ rất bình tĩnh. "Vì danh dự gia tộc, ta thậm chí có thể làm phiền ngươi đến mức đó. Xin thứ lỗi!"

"Tôi nhận thấy, thật may mắn cho tôi, buổi tiếp tân hôm kia, như thường lệ, khá lạnh lẽo," người cháu trai nhận xét.

"Tôi không thể nói là vui vẻ được đâu, bạn ạ," người chú đáp lại với giọng điệu lịch sự; "Tôi không chắc về điều đó. Một cơ hội tốt để suy xét, được bao quanh bởi những lợi thế của sự cô độc, có thể ảnh hưởng đến số phận của bạn theo hướng có lợi hơn nhiều so với việc bạn tự mình tác động đến nó. Nhưng thảo luận vấn đề này là vô ích. Như bạn nói, tôi đang ở thế bất lợi. Những công cụ sửa sai nhỏ bé này, những trợ giúp nhẹ nhàng cho quyền lực và danh dự của gia đình, những ân huệ nhỏ nhặt có thể gây phiền hà cho bạn, giờ đây chỉ có thể đạt được bằng sự quan tâm và nài nỉ. Rất nhiều người tìm kiếm chúng, nhưng (so với) chỉ một số ít được ban cho! Trước đây không phải như vậy, nhưng nước Pháp trong mọi việc như thế đã thay đổi theo chiều hướng xấu. Tổ tiên không xa của chúng ta từng nắm giữ quyền sinh tử đối với dân thường xung quanh. Từ căn phòng này, nhiều kẻ như vậy đã bị lôi ra treo cổ; trong phòng kế bên (phòng ngủ của tôi), theo như chúng tôi biết, một người đã bị đâm bằng dao găm ngay tại chỗ vì đã nói những lời xấc xược về con gái mình - CON GÁI CỦA HẮN TA ư? Chúng ta đã mất đi nhiều đặc quyền; một triết lý mới đã trở thành mốt; và sự khẳng định vị thế của chúng ta, trong những ngày này, có thể (tôi không dám nói là sẽ, mà chỉ là có thể) gây ra cho chúng ta sự bất tiện thực sự. Tất cả đều rất tệ, rất tệ!"

Hầu tước nhẹ nhàng lấy một nhúm thuốc lá hít, rồi lắc đầu; vẻ mặt trang nhã pha chút chán nản, đúng như ông mong muốn, về một đất nước vẫn còn chứa đựng chính ông, phương tiện tái sinh vĩ đại ấy.

"Cả thời xưa lẫn thời nay," người cháu nói với vẻ u ám, "chúng ta đã khẳng định vị thế của mình đến mức tôi tin rằng tên họ của chúng ta bị ghét bỏ hơn bất kỳ tên họ nào khác ở Pháp."

"Chúng ta hãy hy vọng như vậy," người chú nói. "Ghê tởm kẻ cao là sự tôn kính bất đắc dĩ đối với kẻ thấp hèn."

"Ở khắp đất nước này," người cháu tiếp tục, với giọng điệu cũ, "không có một khuôn mặt nào mà tôi có thể nhìn vào với bất kỳ sự kính trọng nào ngoài sự kính trọng tăm tối của nỗi sợ hãi và nô lệ."

"Một lời khen ngợi," Hầu tước nói, "dành cho sự cao quý của gia tộc, xứng đáng với cách mà gia tộc đã duy trì sự cao quý đó. Ha!" Rồi ông nhẹ nhàng lấy thêm một nhúm thuốc lá bột, và khẽ bắt chéo chân.

Nhưng khi cháu trai ông, chống khuỷu tay lên bàn, lấy tay che mắt một cách trầm ngâm và buồn bã, chiếc mặt nạ tinh xảo nhìn cậu ta liếc ngang với ánh mắt sắc bén, gần gũi và ghét bỏ hơn mức phù hợp với vẻ ngoài thờ ơ của người đeo nó.

"Sự đàn áp là triết lý duy nhất trường tồn. Sự phục tùng tăm tối của nỗi sợ hãi và nô lệ, bạn tôi ạ," Hầu tước nhận xét, "sẽ giữ cho lũ chó ngoan ngoãn nghe lời roi vọt, chừng nào mái nhà này," nhìn lên đó, "còn che khuất bầu trời."

Có lẽ thời gian đó không dài như Hầu tước tưởng. Nếu đêm đó người ta cho ông xem hình ảnh lâu đài sẽ như thế nào chỉ vài năm nữa thôi, và năm mươi lâu đài tương tự cũng sẽ như thế nào chỉ vài năm nữa thôi, thì có lẽ ông sẽ không thể nào bảo vệ được lâu đài của mình khỏi những cơn mưa kinh hoàng, cháy rụi, tàn phá. Còn về mái nhà mà ông từng khoe khoang, có lẽ ông sẽ thấy NÓ đang che khuất bầu trời theo một cách mới – cụ thể là, mãi mãi, khỏi tầm mắt của những người đã bị trúng đạn từ nó, từ nòng súng của hàng trăm nghìn khẩu súng trường.

"Trong khi đó," Hầu tước nói, "tôi sẽ giữ gìn danh dự và sự yên bình cho gia đình, nếu ngài không làm vậy. Nhưng chắc hẳn ngài đã mệt mỏi rồi. Chúng ta kết thúc cuộc họp tối nay nhé?"

"Chờ một chút."

"Cho tôi một tiếng, được không ạ?"

"Thưa ngài," người cháu nói, "chúng tôi đã phạm sai lầm, và đang phải gánh chịu hậu quả của sai lầm đó."

"Chúng ta đã làm sai sao?" Hầu tước lặp lại, mỉm cười dò hỏi, và khéo léo chỉ tay, trước tiên là về phía cháu trai mình, sau đó là về phía chính mình.

"Gia đình chúng ta; gia đình đáng kính của chúng ta, một gia đình có ý nghĩa rất lớn đối với cả hai chúng ta, theo những cách khác nhau. Ngay cả vào thời cha tôi, chúng ta cũng đã phạm nhiều sai lầm, làm tổn thương mọi người dám xen vào giữa chúng ta và niềm vui của mình, bất kể đó là gì. Tại sao tôi phải nói về thời cha tôi, khi đó cũng là thời của anh? Liệu tôi có thể tách rời người anh em song sinh của cha tôi, người thừa kế chung và người kế vị tiếp theo, khỏi chính ông ấy không?"

"Cái chết đã gây ra điều đó!" Hầu tước nói.

"Và bà ấy đã bỏ rơi tôi," người cháu đáp, "bị trói buộc vào một hệ thống đáng sợ đối với tôi, chịu trách nhiệm về nó nhưng lại bất lực trong đó; tìm cách thực hiện lời trăn trối cuối cùng của người mẹ yêu quý, và tuân theo ánh mắt cuối cùng của người mẹ yêu quý, ánh mắt cầu xin tôi hãy thương xót và sửa chữa sai lầm; và bị dày vò bởi việc tìm kiếm sự giúp đỡ và quyền lực trong vô vọng."

"Nếu cháu tìm kiếm chúng ở chỗ ta, cháu trai à," Hầu tước nói, vừa chạm vào ngực cháu bằng ngón trỏ - lúc này họ đang đứng cạnh lò sưởi - "cháu sẽ mãi tìm kiếm chúng trong vô vọng, hãy tin chắc điều đó."

Từng đường nét thẳng tắp trên khuôn mặt trắng ngần của ông ta đều bị bóp nghẹt một cách tàn nhẫn, xảo quyệt và chặt chẽ, trong khi ông ta đứng lặng lẽ nhìn cháu trai mình, tay cầm hộp thuốc lá. Một lần nữa, ông ta chạm vào ngực cháu, như thể ngón tay ông ta là mũi nhọn của một thanh kiếm nhỏ, mà ông ta dùng một cách tinh tế đâm xuyên qua người cháu, và nói:

"Bạn tôi ơi, tôi sẽ chết đi, tiếp tục duy trì hệ thống mà tôi đã sống dưới đó."

Nói xong, ông ta lấy một nhúm thuốc lá hít cuối cùng rồi bỏ hộp thuốc vào túi.

"Tốt hơn hết là hãy là một người lý trí," ông ta nói thêm, sau khi rung một chiếc chuông nhỏ trên bàn, "và chấp nhận số phận tự nhiên của mình. Nhưng tôi thấy ông đã lạc lối rồi, thưa ông Charles."

"Tôi mất hết tài sản và nước Pháp rồi," người cháu trai buồn bã nói; "Tôi từ bỏ chúng."

"Cả hai đều thuộc về anh để anh có thể từ bỏ sao? Nước Pháp thì có thể, nhưng còn tài sản thì sao? Chuyện đó hầu như không đáng nhắc đến; nhưng liệu nó đã thực sự đáng nhắc đến chưa?"

"Tôi không hề có ý định đòi nó ngay lúc này. Nếu ngày mai, nó thuộc về tôi từ phía anh--"

"Tôi lại có cái kiêu ngạo là hy vọng điều đó không có khả năng xảy ra."

"--hoặc hai mươi năm nữa--"

"Ngài đã quá đề cao tôi," Hầu tước nói; "tuy nhiên, tôi vẫn thích giả thuyết đó hơn."

"--Tôi sẽ từ bỏ nó, và sống một cuộc đời khác ở nơi khác. Từ bỏ nó chẳng đáng là bao. Nó chẳng khác gì một vùng hoang vu đầy đau khổ và đổ nát!"

"Hừ!" Hầu tước nói, liếc nhìn quanh căn phòng sang trọng.

"Nhìn bề ngoài thì có vẻ ổn; nhưng khi nhìn toàn cảnh, dưới bầu trời và ánh sáng ban ngày, nó là một tòa tháp đổ nát của sự lãng phí, quản lý yếu kém, bóc lột, nợ nần, thế chấp, áp bức, đói kém, trần trụi và đau khổ."

"Hừ!" Hầu tước lại nói với vẻ rất hài lòng.

"Nếu một ngày nào đó nó thuộc về tôi, tôi sẽ trao nó vào tay những người có đủ năng lực hơn để từ từ giải phóng nó (nếu điều đó có thể) khỏi gánh nặng đang kéo nó xuống, để những người dân khốn khổ không thể rời bỏ nơi này và đã bị vắt kiệt sức chịu đựng đến cùng cực, có thể, ở thế hệ sau, chịu đựng ít hơn; nhưng nó không dành cho tôi. Có một lời nguyền rủa trên nơi này, và trên toàn bộ vùng đất này."

"Còn cháu thì sao?" người chú hỏi. "Xin lỗi vì sự tò mò của ta; với triết lý mới này, cháu có thực sự muốn sống một cách thanh thản không?"

"Để kiếm sống, tôi phải làm những công việc mà những người đồng hương khác, dù có địa vị quý tộc hậu thuẫn, cũng phải làm hàng ngày."

"Ví dụ như ở Anh?"

"Vâng. Danh dự gia tộc, thưa ngài, được an toàn khỏi tôi ở đất nước này. Tên tuổi gia tộc không thể bị tổn hại vì tôi ở bất kỳ nơi nào khác, bởi vì tôi không mang tên gia tộc ở bất kỳ nơi nào khác."

Tiếng chuông reo đã làm sáng bừng căn phòng ngủ liền kề. Ánh sáng giờ đây chiếu rọi qua cánh cửa thông nhau. Hầu tước nhìn về phía đó và lắng nghe tiếng bước chân lui về của người hầu.

"Nước Anh rất hấp dẫn đối với cháu, xét thấy cháu đã thành công rực rỡ ở đó," ông nhận xét, quay khuôn mặt điềm tĩnh về phía cháu trai với một nụ cười.

"Tôi đã nói rồi, rằng tôi nhận thức được rằng sự thành công của tôi ở đó có thể là nhờ ơn ngài. Còn lại, đó là nơi nương náu của tôi."

"Người Anh khoe khoang ấy nói rằng đó là nơi nương náu của nhiều người. Anh có biết người đồng hương nào đã tìm được nơi nương náu ở đó không? Một bác sĩ chẳng hạn?"

"Đúng."

"Có con gái à?"

"Đúng."

"Vâng," Hầu tước nói. "Ngài mệt rồi. Chúc ngủ ngon!"

Khi ông cúi đầu theo kiểu lịch thiệp nhất, trên khuôn mặt tươi cười lại ẩn chứa một vẻ bí ẩn, và những lời ông nói càng khiến người cháu trai cảm thấy khó chịu. Đồng thời, những đường nét mảnh mai ở khóe mắt, đôi môi mỏng thẳng tắp và những đường nét trên sống mũi lại cong lên với vẻ mỉa mai đầy vẻ ma quỷ.

"Vâng," Hầu tước nhắc lại. "Một bác sĩ có con gái. Vâng. Vậy là bắt đầu triết lý mới rồi! Ông mệt rồi. Chúc ngủ ngon!"

Hỏi han bất kỳ khuôn mặt bằng đá nào bên ngoài lâu đài cũng vô ích như hỏi han khuôn mặt của hắn. Người cháu nhìn hắn, trong vô vọng, rồi bước ra cửa.

"Chúc ngủ ngon!" người chú nói. "Chú rất mong được gặp lại cháu vào sáng mai. Ngủ ngon nhé! Đưa cháu trai của chú vào phòng kia!--Và thiêu sống cháu trai của chú trên giường, nếu cháu muốn," ông ta nói thêm với chính mình, trước khi gọi cậu bé ben nhỏ của mình lần nữa, và gọi người hầu đến phòng ngủ của mình.

Người hầu đến rồi đi, ngài Hầu tước đi đi lại lại trong chiếc áo choàng rộng thùng thình, nhẹ nhàng chuẩn bị cho giấc ngủ trong đêm nóng nực và tĩnh lặng ấy. Bước chân nhẹ nhàng của ông trong đôi dép lê không gây tiếng động trên sàn nhà, ông di chuyển uyển chuyển như một con hổ tinh ranh: trông giống như một vị Hầu tước bị yểm bùa, thuộc loại độc ác không biết hối cải, trong truyện cổ tích, người mà khả năng biến hình thành hổ định kỳ hoặc sắp kết thúc, hoặc sắp bắt đầu.

Anh ta đi đi lại lại trong căn phòng ngủ sang trọng của mình, ngắm nhìn lại những mảnh ký ức vụn vặt của chuyến đi trong ngày bất chợt hiện lên trong tâm trí; cuộc hành trình chậm chạp lên đồi lúc hoàng hôn, mặt trời lặn, con đường xuống dốc, cối xay gió, nhà tù trên vách đá, ngôi làng nhỏ trong thung lũng, những người nông dân bên đài phun nước, và người thợ sửa đường đội mũ xanh chỉ vào sợi xích dưới gầm xe ngựa. Đài phun nước đó gợi nhớ đến đài phun nước ở Paris, với bọc đồ nhỏ nằm trên bậc thềm, những người phụ nữ cúi xuống bên cạnh, và người đàn ông cao lớn giơ hai tay lên, kêu lên: "Chết rồi!"

"Tôi thấy ổn rồi," ngài Hầu tước nói, "và có thể đi ngủ."

Vậy là, chỉ để lại một ngọn đèn cháy trên lò sưởi lớn, ông để tấm màn mỏng bao quanh mình và nghe thấy màn đêm phá vỡ sự tĩnh lặng bằng một tiếng thở dài khi ông chuẩn bị chìm vào giấc ngủ.

Những mặt đá trên tường ngoài nhìn chằm chằm vào màn đêm đen kịt suốt ba tiếng đồng hồ dài đằng đẵng; suốt ba tiếng đồng hồ ấy, những con ngựa trong chuồng kêu răng rắc, những con chó sủa, và con cú kêu một âm thanh hầu như chẳng giống với tiếng kêu mà các nhà thơ thường gán cho loài cú. Nhưng đó là thói quen cứng đầu của những sinh vật như vậy, chúng hiếm khi nói ra những gì đã được định sẵn cho chúng.

Suốt ba tiếng đồng hồ nặng nề, những khuôn mặt bằng đá của lâu đài, hình sư tử và người, nhìn chằm chằm vào màn đêm mù mịt. Bóng tối chết chóc bao trùm khắp vùng đất, bóng tối chết chóc càng làm tăng thêm sự tĩnh lặng cho tiếng bụi mù mịt trên khắp các con đường. Khu nghĩa địa đã trở nên hoang tàn đến nỗi những đống cỏ cằn cỗi nhỏ bé chẳng còn phân biệt được với nhau; hình tượng trên cây Thánh Giá dường như đã bị đổ xuống, vì chẳng còn gì có thể nhìn thấy được nữa. Trong làng, người thu thuế và người bị thu thuế đều ngủ say. Có lẽ đang mơ về những bữa tiệc thịnh soạn, như những người đói khát thường mơ, và về sự thoải mái và nghỉ ngơi, như người nô lệ bị xua đuổi và con bò bị buộc ách, những cư dân gầy gò của làng ngủ ngon giấc, được cho ăn và được tự do.

Đài phun nước trong làng chảy lặng lẽ, không ai nhìn thấy, và đài phun nước ở lâu đài cũng nhỏ giọt lặng lẽ, không ai nghe thấy – cả hai tan biến dần, như những phút giây rơi xuống từ suối nguồn Thời gian – suốt ba giờ tối tăm. Rồi, dòng nước xám xịt của cả hai bắt đầu trở nên ma quái dưới ánh sáng, và đôi mắt trên những khuôn mặt đá của lâu đài mở ra.

Càng lúc càng nhạt dần, cho đến khi cuối cùng mặt trời chạm đến ngọn những tán cây vẫn còn đứng yên, và chiếu rọi ánh sáng rực rỡ xuống ngọn đồi. Trong ánh sáng chói chang, nước trong đài phun nước của lâu đài dường như biến thành máu, và những khuôn mặt bằng đá nhuộm đỏ thẫm. Tiếng chim hót vang vọng, và trên bệ cửa sổ lớn đã bạc màu vì thời tiết của phòng ngủ của Ngài Hầu tước, một chú chim nhỏ cất lên bài hát ngọt ngào nhất của mình bằng tất cả sức lực. Nghe vậy, khuôn mặt bằng đá gần nhất dường như nhìn chằm chằm kinh ngạc, với miệng há hốc và hàm dưới trễ xuống, trông đầy vẻ khiếp sợ.

Lúc này, mặt trời đã lên cao, và dân làng bắt đầu nhộn nhịp. Cửa sổ mở ra, những cánh cửa ọp ẹp được mở chốt, và người dân ra ngoài, run rẩy vì lạnh do không khí trong lành mới mẻ. Rồi công việc lao động hiếm hoi trong ngày bắt đầu đối với dân làng. Người thì đến giếng, người thì ra đồng; đàn ông và phụ nữ thì đào bới, người thì chăm sóc gia súc, dắt những con bò gầy gò ra đồng cỏ ven đường. Trong nhà thờ và bên Thánh Giá, có một hoặc hai người quỳ gối; trong những lời cầu nguyện sau đó, có con bò bị dắt đi, cố gắng tìm bữa sáng giữa đám cỏ dại dưới chân nó.

Lâu đài bừng tỉnh muộn hơn, đúng như vẻ đẹp vốn có của nó, nhưng sự bừng tỉnh ấy diễn ra dần dần và chắc chắn. Trước hết, những chiếc giáo và dao săn lợn rừng lẻ loi còn sót lại đã nhuốm màu đỏ như xưa; rồi chúng lại sáng loáng dưới ánh nắng ban mai; giờ đây, cửa ra vào và cửa sổ đều mở toang, những con ngựa trong chuồng ngoái đầu nhìn ánh sáng và không khí trong lành tràn vào từ cửa, lá cây lấp lánh và xào xạc bên những ô cửa sổ có song sắt, những chú chó giật mạnh dây xích và chồm lên sốt ruột muốn được thả.

Tất cả những chuyện nhỏ nhặt ấy đều thuộc về nhịp sống thường nhật, và là sự trở lại của buổi sáng. Chắc chắn, tiếng chuông lớn của lâu đài vang lên, hay việc chạy lên chạy xuống cầu thang; hay những bóng người vội vã trên sân thượng; hay tiếng bước chân ồn ào khắp nơi, hay việc nhanh chóng thắng yên ngựa và phi đi?

Những cơn gió nào đã mang đến sự vội vã này cho người thợ sửa đường già nua, người đang làm việc trên đỉnh đồi phía ngoài làng, với bữa tối trong ngày (không có nhiều đồ mang theo) nằm gọn trong một bó đá mà chẳng con quạ nào thèm mổ? Phải chăng lũ chim, mang vài hạt thức ăn đi xa, đã thả xuống cho ông như gieo hạt giống ngẫu nhiên? Dù thế nào đi nữa, người thợ sửa đường, trong buổi sáng oi bức, chạy như thể chạy đua với mạng sống, xuống đồi, bụi ngập đến đầu gối, và không ngừng lại cho đến khi đến được suối nguồn.

Tất cả dân làng đều tụ tập ở đài phun nước, đứng đó với vẻ mặt buồn rầu, thì thầm bàn tán, nhưng không biểu lộ cảm xúc nào khác ngoài sự tò mò và ngạc nhiên pha lẫn lo lắng. Những con bò bị lùa vào vội vã và buộc vào bất cứ thứ gì có thể giữ chúng lại, đang nhìn chằm chằm một cách ngớ ngẩn, hoặc nằm xuống nhai cỏ mà chẳng có gì đáng công sức chúng bỏ ra trong chuyến đi dạo bị gián đoạn. Một số người trong lâu đài, một số người ở bưu điện, và tất cả các quan chức thu thuế, đều được trang bị vũ khí ít nhiều, và chen chúc ở phía bên kia con phố nhỏ một cách vô định, chẳng có gì đáng lo ngại. Người thợ sửa đường đã len vào giữa một nhóm năm mươi người bạn thân thiết, và đang tự đấm vào ngực mình bằng chiếc mũ xanh. Tất cả những điều này báo trước điều gì, và điều gì báo trước việc ông Gabelle nhanh chóng được khiêng lên sau lưng một người hầu cưỡi ngựa, và việc đưa ông Gabelle đi (mặc dù con ngựa chở hai người) với tốc độ phi nước đại, giống như một phiên bản mới của bài ballad Leonora của Đức?

Điều đó báo hiệu rằng có quá nhiều khuôn mặt bằng đá ở lâu đài.

Nữ thần Gorgon đã xem xét lại công trình vào ban đêm và thêm vào bức tượng đá còn thiếu; bức tượng đá mà bà đã chờ đợi suốt khoảng hai trăm năm.

Nó nằm ngửa trên chiếc gối của Ngài Hầu tước. Nó giống như một chiếc mặt nạ tinh xảo, bỗng giật mình, giận dữ và hóa đá. Một con dao đâm sâu vào tim bức tượng đá gắn liền với nó. Xung quanh chuôi dao là một dải giấy xếp nếp, trên đó viết nguệch ngoạc:

"Đưa hắn đến mộ thật nhanh. Đây là lời của Jacques."
Chương X
Hai Lời Hứa
Mười hai tháng nữa trôi qua, và ông Charles Darnay đã khẳng định được vị trí của mình ở Anh với tư cách là một giáo viên cao cấp dạy tiếng Pháp, am hiểu văn học Pháp. Vào thời điểm đó, ông hẳn đã là một Giáo sư; còn vào thời điểm ấy, ông là một Gia sư. Ông dạy học cho những thanh niên có thời gian rảnh rỗi và hứng thú với việc nghiên cứu một ngôn ngữ sống được sử dụng trên khắp thế giới, và ông vun đắp cho họ niềm yêu thích đối với kho tàng kiến ​​thức và trí tưởng tượng của nó. Hơn nữa, ông có thể viết về chúng bằng tiếng Anh chuẩn mực, và dịch chúng sang tiếng Anh chuẩn mực. Những người thầy như vậy không dễ tìm vào thời điểm đó; các Hoàng tử đã từng trị vì, và các Vua tương lai, vẫn chưa thuộc tầng lớp Giáo viên, và chưa có quý tộc sa sút nào bị Tellson's ghi chép lại để trở thành đầu bếp hay thợ mộc. Là một gia sư, người mà những thành tựu của ông khiến việc học tập trở nên dễ chịu và bổ ích hơn thường, và là một dịch giả tài ba mang đến cho công việc của mình điều gì đó ngoài kiến ​​thức từ điển đơn thuần, chàng trai trẻ Darnay nhanh chóng được biết đến và được khích lệ. Hơn nữa, ông rất am hiểu tình hình đất nước mình, và những điều đó ngày càng thu hút sự quan tâm của ông. Vì vậy, với sự kiên trì và cần cù không mệt mỏi, ông đã thành công.

Ở Luân Đôn, ông không hề mong đợi được đi trên vỉa hè trải vàng, cũng không mong đợi được nằm trên những chiếc giường trải đầy hoa hồng; nếu ông có những kỳ vọng cao xa như vậy, ông đã không thể thành công. Ông mong đợi được lao động, và ông đã tìm thấy việc làm, đã làm việc và tận dụng tối đa khả năng của mình. Chính điều đó đã tạo nên sự thành công của ông.

Một phần thời gian của ông ấy trôi qua ở Cambridge, nơi ông học cùng các sinh viên đại học như một kẻ buôn lậu được dung túng, chuyên buôn lậu các ngôn ngữ châu Âu thay vì vận chuyển tiếng Hy Lạp và Latinh qua hải quan. Phần thời gian còn lại, ông sống ở London.

Từ những ngày tháng tươi đẹp ở Vườn Địa Đàng cho đến những ngày tháng lạnh giá ở những vùng vĩ độ thấp, thế giới của con người vẫn luôn đi theo một hướng – hướng của Charles Darnay – hướng của tình yêu dành cho một người phụ nữ.

Anh đã yêu Lucie Manette từ giây phút nguy hiểm đến với mình. Anh chưa từng nghe thấy âm thanh nào ngọt ngào và trìu mến như giọng nói đầy lòng thương cảm của nàng; anh chưa từng thấy khuôn mặt nào đẹp đẽ dịu dàng đến thế, như khuôn mặt nàng khi đối diện với khuôn mặt anh bên cạnh ngôi mộ đã được đào sẵn cho anh. Nhưng anh vẫn chưa nói với nàng về chuyện đó; vụ ám sát tại lâu đài hoang vắng nằm xa xôi bên kia dòng nước cuộn trào và những con đường dài, ngoằn ngoèo, bụi bặm – lâu đài bằng đá kiên cố mà chính nó cũng chỉ còn là một làn sương mờ trong giấc mơ – đã xảy ra một năm trước, và anh vẫn chưa từng, dù chỉ bằng một lời nói, tiết lộ cho nàng biết trạng thái trái tim mình.

Anh ta biết rõ mình có lý do cho việc này. Lại là một ngày hè, khi vừa trở về London sau thời gian học đại học, anh rẽ vào một góc yên tĩnh ở Soho, quyết tâm tìm cơ hội để trải lòng với bác sĩ Manette. Trời đã xế chiều, và anh biết Lucie đang đi chơi với cô Pross.

Ông thấy vị bác sĩ đang đọc sách trên chiếc ghế bành bên cửa sổ. Nguồn năng lượng từng giúp ông vượt qua những đau khổ cũ và đồng thời làm trầm trọng thêm chúng, đã dần được phục hồi. Giờ đây, ông thực sự là một người rất năng động, với ý chí kiên định, quyết tâm mạnh mẽ và hành động đầy sức sống. Trong nguồn năng lượng được phục hồi, đôi khi ông hơi thất thường và đột ngột, giống như hồi đầu khi ông vận dụng những khả năng khác đã được phục hồi; nhưng điều này chưa bao giờ thường xuyên xảy ra và ngày càng hiếm gặp hơn.

Ông học hành chăm chỉ, ngủ ít, dễ dàng chịu đựng được nhiều mệt mỏi và luôn vui vẻ. Lúc này, Charles Darnay bước vào, ông liền buông sách xuống và chìa tay ra.

"Charles Darnay! Tôi rất vui mừng được gặp lại anh. Chúng tôi đã mong chờ sự trở lại của anh trong ba bốn ngày qua. Ông Stryver và Sydney Carton đều đến đây hôm qua, và cả hai đều cho rằng anh đã đến muộn."

"Tôi rất biết ơn họ vì đã quan tâm đến vấn đề này," ông trả lời, giọng hơi lạnh lùng với họ, nhưng lại rất ân cần với bác sĩ. "Cô Manette--"

"Cô ấy khỏe rồi," bác sĩ nói, rồi đột nhiên dừng lại, "và sự trở về của cô sẽ làm tất cả chúng tôi vui mừng. Cô ấy ra ngoài giải quyết một số việc nhà, nhưng sẽ sớm về thôi."

"Bác sĩ Manette, tôi biết cô ấy đến từ quê nhà. Tôi đã tận dụng cơ hội này để xin được nói chuyện với bác sĩ."

Không gian im lặng đến đáng sợ.

"Vâng?" vị bác sĩ nói với vẻ gượng gạo. "Mang ghế lại đây và tiếp tục đi."

Ông tuân thủ quy định về ghế, nhưng dường như lại cảm thấy việc phát biểu không dễ dàng.

"Thưa bác sĩ Manette, tôi đã có được niềm hạnh phúc khi được thân thiết với bà ấy ở đây," cuối cùng ông ấy bắt đầu nói, "trong khoảng một năm rưỡi, và tôi hy vọng chủ đề mà tôi sắp đề cập đến sẽ không--"

Ông ta bị bác sĩ giữ lại bằng cách đưa tay ra ngăn. Sau khi giữ nguyên tư thế một lúc, ông ta rụt tay lại và nói:

"Chủ đề có phải là Lucie không?"

"Đúng vậy."

"Tôi khó lòng nhắc đến cô ấy vào bất cứ lúc nào. Tôi càng khó chịu hơn khi nghe người ta nói về cô ấy với giọng điệu như của ông, Charles Darnay."

"Đó là giọng điệu thể hiện sự ngưỡng mộ sâu sắc, lòng kính trọng chân thành và tình yêu thương vô bờ bến, thưa bác sĩ Manette!" ông nói với vẻ kính trọng.

Lại một khoảng lặng khó chịu nữa trước khi cha cô ấy quay lại:

"Tôi tin điều đó. Tôi sẽ làm điều công bằng với bạn; tôi tin điều đó."

Sự kiềm chế của ông ấy quá rõ ràng, và rõ ràng hơn nữa, nó bắt nguồn từ sự không muốn đề cập đến vấn đề đó, khiến Charles Darnay phải do dự.

"Tôi có thể tiếp tục được không, thưa ngài?"

Lại một khoảng trống nữa.

"Vâng, cứ tiếp tục đi."

"Ông đoán được những gì tôi sẽ nói, dù ông không thể biết tôi nói điều đó chân thành đến mức nào, cảm nhận nó sâu sắc đến mức nào, nếu không biết được tận đáy lòng tôi, cùng những hy vọng, nỗi sợ hãi và lo lắng mà nó đã chất chứa từ lâu. Bác sĩ Manette thân mến, tôi yêu con gái ông tha thiết, yêu thương hết mực, vô tư và tận tụy. Nếu trên đời này có tình yêu, thì tôi yêu con gái ông. Ông đã yêu chính mình; hãy để tình yêu xưa cũ của ông thay lời tôi!"

Vị bác sĩ ngồi quay mặt đi, mắt cúi gằm xuống đất. Nói xong những lời cuối cùng, ông vội vàng đưa tay ra và kêu lên:

"Không phải chuyện đó, thưa ngài! Hãy bỏ qua chuyện đó đi! Tôi khẩn cầu ngài, đừng nhớ lại chuyện đó!"

Tiếng kêu của anh ta giống hệt tiếng kêu đau đớn thực sự, đến nỗi nó vẫn văng vẳng bên tai Charles Darnay rất lâu sau khi anh ta đã ngừng kêu. Anh ta ra hiệu bằng bàn tay đang chìa ra, dường như là một lời cầu xin Darnay dừng lại. Darnay hiểu ý và im lặng.

"Tôi xin lỗi," vị bác sĩ nói với giọng nhỏ nhẹ sau một hồi im lặng. "Tôi không hề nghi ngờ tình yêu của ông dành cho Lucie; ông có thể yên tâm về điều đó."

Ông quay người về phía anh ta trên ghế, nhưng không nhìn anh ta, cũng không ngước mắt lên. Cằm ông gục xuống tay, mái tóc bạc che khuất khuôn mặt ông:

"Bạn đã nói chuyện với Lucie chưa?"

"KHÔNG."

"Cũng không được viết ra sao?"

"Không bao giờ."

"Thật là bất lịch sự nếu giả vờ không biết rằng sự hy sinh của anh là vì anh quan tâm đến cha của cô ấy. Cha cô ấy cảm ơn anh."

Ông chìa tay ra; nhưng ánh mắt ông không hướng theo.

“Tôi biết,” Darnay nói một cách kính trọng, “làm sao tôi có thể không biết, thưa bác sĩ Manette, tôi, người đã chứng kiến ​​hai người bên nhau ngày này qua ngày khác, rằng giữa bác sĩ và cô Manette có một tình cảm khác thường, cảm động, phù hợp với hoàn cảnh mà nó được nuôi dưỡng, đến nỗi khó có thể tìm thấy sự tương đồng, ngay cả với tình cảm trìu mến giữa cha và con. Tôi biết, thưa bác sĩ Manette—làm sao tôi có thể không biết—rằng, hòa quyện với tình cảm và bổn phận của một người con gái đã trưởng thành, trong trái tim cô ấy dành cho bác sĩ, vẫn còn đó tất cả tình yêu thương và sự tin tưởng như thuở thơ ấu. Tôi biết rằng, cũng như khi còn nhỏ cô ấy không có cha mẹ, giờ đây cô ấy hết lòng yêu thương bác sĩ với tất cả sự kiên định và nhiệt thành của tuổi trẻ và tính cách hiện tại, kết hợp với sự tin tưởng và gắn bó của những ngày đầu khi bác sĩ bị lạc mất cô ấy. Tôi biết rất rõ rằng nếu bác sĩ được trở về với cô ấy từ thế giới bên kia, trong mắt cô ấy, bác sĩ khó có thể được coi trọng hơn vị trí thiêng liêng mà bác sĩ luôn dành cho cô ấy. Tôi biết rằng khi cô ấy… Bám chặt lấy bạn, đôi tay của đứa bé, cô gái và người phụ nữ, tất cả hòa làm một, vòng quanh cổ bạn. Tôi biết rằng trong tình yêu dành cho bạn, cô ấy nhìn thấy và yêu thương mẹ mình ở độ tuổi của chính mình, nhìn thấy và yêu thương bạn ở độ tuổi của tôi, yêu thương người mẹ đau khổ, yêu thương bạn qua những thử thách khủng khiếp và trong sự hồi phục đầy phước lành của bạn. Tôi đã biết điều này, ngày đêm, kể từ khi tôi biết bạn trong nhà bạn."

Cha cô ngồi im lặng, mặt cúi gằm. Hơi thở của ông hơi nhanh hơn; nhưng ông cố gắng kìm nén mọi dấu hiệu kích động khác.

"Bác sĩ Manette thân mến, luôn biết điều này, luôn nhìn thấy bà ấy và ông với ánh sáng thiêng liêng bao quanh, tôi đã kìm nén, và kìm nén, chừng nào còn là bản chất của con người. Tôi đã cảm thấy, và ngay cả bây giờ vẫn cảm thấy, rằng việc mang tình yêu của tôi - ngay cả tình yêu của chính tôi - vào giữa hai người, là chạm vào lịch sử của hai người bằng một điều gì đó không hoàn toàn tốt đẹp như chính nó. Nhưng tôi yêu bà ấy. Trời đất chứng giám rằng tôi yêu bà ấy!"

"Cha tin điều đó," cha cô trả lời với giọng buồn bã. "Cha đã nghĩ vậy từ trước rồi. Cha tin điều đó."

"Nhưng đừng tin," Darnay nói, giọng nói buồn bã vang lên bên tai anh với một âm điệu trách móc, "rằng nếu số phận của tôi đã định sẵn như vậy, rằng một ngày nào đó tôi sẽ hạnh phúc cưới được nàng, mà lại phải chia cách nàng với anh, thì tôi có thể hay sẽ dám hé răng nói ra những lời tôi đang nói bây giờ. Hơn nữa, tôi sẽ biết điều đó là vô vọng, tôi sẽ biết đó là sự hèn hạ. Nếu tôi từng có bất kỳ khả năng nào như vậy, dù là trong tương lai xa xôi, ấp ủ trong suy nghĩ và giấu kín trong trái tim mình - nếu nó từng tồn tại - nếu nó có thể tồn tại - thì giờ đây tôi không thể nào bắt tay người phụ nữ đáng kính này được."

Ông đặt cả phần của mình lên đó khi đang nói.

"Không, thưa bác sĩ Manette thân mến. Giống như ông, tôi cũng là người tự nguyện lưu vong khỏi Pháp; giống như ông, tôi bị xua đuổi bởi những cám dỗ, áp bức và bất hạnh của đất nước này; giống như ông, tôi cố gắng sống xa nơi đó bằng chính nỗ lực của mình và tin tưởng vào một tương lai hạnh phúc hơn; tôi chỉ mong muốn được chia sẻ vận may, cuộc sống và mái ấm của ông, và trung thành với ông đến chết. Không phải để chia sẻ với Lucie đặc ân của cô bé với tư cách là con gái, người bạn đồng hành và người bạn của ông; mà là để giúp đỡ cô bé và gắn bó cô bé hơn với ông, nếu điều đó có thể."

Cảm giác chạm vào tay cha cô vẫn còn vương vấn. Đáp lại cái chạm ấy trong giây lát, nhưng không hề lạnh lùng, cha cô đặt tay lên tay vịn ghế và ngước nhìn lên lần đầu tiên kể từ khi hội nghị bắt đầu. Vẻ mặt ông hiện rõ sự giằng xé; một sự giằng xé với cái nhìn thỉnh thoảng lại phảng phất sự nghi ngờ và sợ hãi u ám.

"Charles Darnay, anh nói chuyện thật cảm động và mạnh mẽ, tôi xin chân thành cảm ơn anh, và sẽ mở lòng mình ra – hoặc gần như vậy. Anh có lý do gì để tin rằng Lucie yêu anh không?"

"Chưa có gì cả. Cho đến nay, vẫn chưa có gì."

"Mục đích trực tiếp của sự tin tưởng này có phải là để anh có thể ngay lập tức xác minh điều đó, với sự hiểu biết của tôi?"

"Không hẳn vậy. Có thể tôi sẽ không có đủ hy vọng để làm điều đó trong nhiều tuần; nhưng cũng có thể (dù đúng hay sai) tôi sẽ có hy vọng đó vào ngày mai."

"Bạn có cần tôi hướng dẫn gì không?"

"Tôi không yêu cầu gì cả, thưa ngài. Nhưng tôi nghĩ rằng ngài có thể có quyền, nếu ngài thấy điều đó là đúng đắn, để cho tôi một ít."

"Ngươi có cần ta hứa hẹn điều gì không?"

"Tôi đang tìm kiếm điều đó."

"Nó là cái gì vậy?"

"Tôi hiểu rất rõ rằng, nếu không có anh, tôi sẽ chẳng có hy vọng gì. Tôi hiểu rất rõ rằng, ngay cả khi cô Manette có giữ tôi trong trái tim ngây thơ của mình lúc này - đừng nghĩ tôi dám tự phụ cho rằng như vậy - tôi cũng không thể có chỗ đứng nào trong đó trước tình yêu của cô ấy dành cho cha mình."

"Nếu vậy, anh có thấy mặt khác, nó còn liên quan đến điều gì không?"

"Tôi hiểu rất rõ rằng một lời khen ngợi từ cha cô ấy dành cho bất kỳ người cầu hôn nào cũng sẽ có giá trị hơn cả bản thân cô ấy và cả thế giới. Vì lý do đó, thưa bác sĩ Manette," Darnay nói một cách khiêm tốn nhưng kiên quyết, "tôi sẽ không bao giờ yêu cầu lời khen đó, dù phải đánh đổi cả mạng sống của mình."

"Tôi chắc chắn về điều đó. Charles Darnay, những bí ẩn nảy sinh từ tình yêu sâu đậm cũng như từ sự chia rẽ rộng lớn; trong trường hợp thứ nhất, chúng tinh tế, nhạy cảm và khó thấu hiểu. Con gái tôi, Lucie, về khía cạnh này, là một bí ẩn đối với tôi; tôi không thể đoán được trạng thái trái tim của con bé."

"Thưa ông, tôi có thể hỏi liệu ông có nghĩ cô ấy là..." Khi ông ta còn đang do dự, cha cô đã nói tiếp phần còn lại.

"Có người cầu hôn nào khác không?"

"Đó chính là điều tôi muốn nói."

Cha cô suy nghĩ một lát trước khi trả lời:

"Chính ông đã từng thấy ông Carton ở đây. Ông Stryver cũng thỉnh thoảng đến đây. Nếu quả thật có liên quan, thì chỉ có thể là do một trong hai người này gây ra."

"Hoặc cả hai," Darnay nói.

"Tôi chưa từng nghĩ đến cả hai; có lẽ tôi cũng không nghĩ đến cả hai. Anh muốn tôi hứa. Hãy nói cho tôi biết đó là gì."

"Điều tôi muốn là, nếu cô Manette có tự mình trình bày với ông một điều bí mật như tôi đã mạo hiểm chia sẻ, ông sẽ làm chứng cho những gì tôi đã nói và tin tưởng vào điều đó. Tôi hy vọng ông có thể có ấn tượng tốt về tôi đến mức không gây ảnh hưởng gì đến tôi. Tôi không nói thêm gì về phần mình trong chuyện này; đây là điều tôi yêu cầu. Điều kiện mà tôi yêu cầu, và ông hoàn toàn có quyền đòi hỏi, tôi sẽ tuân thủ ngay lập tức."

"Tôi xin hứa," vị bác sĩ nói, "không kèm theo bất kỳ điều kiện nào. Tôi tin rằng mục đích của anh, hoàn toàn và chân thành, đúng như anh đã nói. Tôi tin rằng ý định của anh là duy trì, chứ không phải làm suy yếu, mối liên hệ giữa tôi và bản thể khác, thân yêu hơn nhiều của tôi. Nếu cô ấy từng nói với tôi rằng anh là điều thiết yếu đối với hạnh phúc trọn vẹn của cô ấy, tôi sẽ gả cô ấy cho anh. Nếu có—Charles Darnay, nếu có—"

Chàng trai trẻ đã nắm lấy tay ông với lòng biết ơn; hai bàn tay nắm chặt lấy nhau khi vị bác sĩ nói:

"--bất kỳ ý nghĩ viển vông, bất kỳ lý do, bất kỳ lo lắng, bất cứ điều gì, dù mới hay cũ, chống lại người đàn ông mà cô ấy thực sự yêu thương--trách nhiệm trực tiếp không thuộc về anh ta--tất cả đều nên được xóa bỏ vì lợi ích của cô ấy. Cô ấy là tất cả đối với tôi; hơn cả đau khổ, hơn cả sai trái, hơn cả--Thôi! Nói chuyện phiếm quá rồi."

Cách anh ta dần im lặng thật kỳ lạ, và ánh mắt đờ đẫn của anh ta khi ngừng nói cũng kỳ lạ không kém, khiến Darnay cảm thấy bàn tay mình lạnh ngắt trong bàn tay đang từ từ buông ra.

"Ông vừa nói gì đó với tôi," bác sĩ Manette nói, nở một nụ cười. "Ông đã nói gì với tôi vậy?"

Ông ta không biết trả lời thế nào, cho đến khi nhớ ra mình đã từng nói về một tình trạng bệnh. Cảm thấy nhẹ nhõm khi nhớ lại chuyện đó, ông ta trả lời:

"Sự tin tưởng của bạn dành cho tôi cần được đáp lại bằng sự tin tưởng tuyệt đối từ phía tôi. Tên hiện tại của tôi, dù chỉ thay đổi một chút so với tên mẹ tôi, nhưng như bạn còn nhớ, không phải là tên thật của tôi. Tôi muốn cho bạn biết tên thật của tôi là gì và tại sao tôi lại ở Anh."

"Dừng lại!" bác sĩ Beauvais nói.

"Tôi mong muốn điều đó, để tôi có thể xứng đáng với sự tin tưởng của bạn hơn, và không giấu giếm bạn điều gì."

"Dừng lại!"

Trong giây lát, vị bác sĩ thậm chí còn đưa hai tay lên tai; trong giây lát khác, ông ấy thậm chí còn đặt hai tay lên môi của Darnay.

"Hãy nói với tôi khi tôi hỏi, chứ không phải bây giờ. Nếu lời cầu hôn của anh thành công, nếu Lucie yêu anh, anh hãy nói với tôi vào sáng ngày cưới. Anh hứa chứ?"

"Tự nguyện."

"Đưa tay cho tôi. Cô ấy sẽ về ngay, và tốt hơn hết là cô ấy không nên nhìn thấy chúng ta ở cùng nhau tối nay. Đi đi! Chúa phù hộ anh!"

Trời đã tối khi Charles Darnay rời đi, và một tiếng sau, khi Lucie về nhà thì trời càng tối hơn; cô vội vã vào phòng một mình - vì cô Pross đã đi thẳng lên lầu - và ngạc nhiên khi thấy chiếc ghế đọc sách của anh trống không.

"Cha ơi!" cô bé gọi với theo. "Cha yêu quý!"

Không có tiếng đáp lại, nhưng cô nghe thấy tiếng búa gõ nhẹ trong phòng ngủ của anh ta. Cô nhẹ nhàng đi ngang qua phòng bên cạnh, nhìn vào cửa phòng anh ta rồi chạy ngược trở lại trong sợ hãi, vừa chạy vừa khóc, máu trong người cô như đông lại: "Mình phải làm gì đây! Mình phải làm gì đây!"

Sự lưỡng lự của cô chỉ kéo dài trong chốc lát; cô vội vã quay lại, gõ cửa nhà anh và khẽ gọi anh. Tiếng động im bặt khi nghe thấy giọng cô, và anh lập tức bước ra, rồi họ cùng nhau đi dạo một hồi lâu.

Tối hôm đó, nàng rời khỏi giường để nhìn chàng ngủ. Chàng ngủ rất say, khay dụng cụ đóng giày và những công việc dang dở cũ của chàng vẫn y như thường lệ.
Chương XI
Hình ảnh minh họa
"Sydney," ông Stryver nói với con chó rừng của mình vào chính đêm đó, hoặc sáng hôm đó; "pha thêm một bát rượu nữa đi; ta có chuyện muốn nói với ngươi."

Đêm đó, đêm trước nữa, và đêm trước đó nữa, và nhiều đêm liên tiếp sau đó, Sydney đã làm việc hai ca liên tục, dọn dẹp một lượng lớn giấy tờ của ông Stryver trước khi kỳ nghỉ dài bắt đầu. Cuối cùng thì việc dọn dẹp cũng hoàn tất; khoản nợ tồn đọng của ông Stryver đã được thu hồi đầy đủ; mọi thứ đã được giải quyết xong cho đến khi tháng Mười Một đến với những màn sương mù cả về khí quyển lẫn pháp lý, và mang lại nguồn lực mới cho công việc.

Dù đã cố gắng hết sức, Sydney vẫn chẳng hề phấn chấn hơn hay tỉnh táo hơn chút nào. Anh ta đã phải dùng rất nhiều khăn ướt để chườm mới có thể vượt qua được đêm đó; và trước khi chườm khăn, anh ta cũng đã uống một lượng rượu tương ứng; và giờ đây, khi cởi chiếc khăn xếp ra và ném vào chậu nước mà anh ta đã ngâm nó trong sáu tiếng đồng hồ qua, anh ta đang trong tình trạng rất tồi tệ.

"Anh đang pha bát nước trái cây kia à?" Stryver béo ú nói, hai tay đút trong thắt lưng, liếc nhìn quanh từ chiếc ghế sofa nơi anh ta đang nằm ngửa.

"Tôi là."

"Nghe này! Tôi sắp nói với anh một điều khá bất ngờ, và có lẽ sẽ khiến anh nghĩ tôi không khôn ngoan như mọi khi. Tôi định kết hôn."

"Bạn có?"

"Vâng. Và không phải vì tiền. Giờ anh/chị nói sao?"

"Tôi không muốn nói nhiều. Cô ấy là ai?"

"Đoán."

"Tôi có quen cô ấy không?"

"Đoán."

"Tôi sẽ không đoán vào lúc năm giờ sáng, khi đầu óc tôi đang rối bời. Nếu bạn muốn tôi đoán, bạn phải mời tôi đi ăn tối."

"Vậy thì, tôi sẽ nói cho anh biết," Stryver nói, từ từ ngồi dậy. "Sydney, tôi gần như tuyệt vọng vì không thể diễn đạt cho anh hiểu được, bởi vì anh là một con chó vô cảm."

"Còn cậu," Sydney vừa nói vừa bận pha chế đồ uống, "là một người có tâm hồn nhạy cảm và thi vị..."

"Đi nào!" Stryver đáp lại, cười khoe khoang, "mặc dù tôi không thích tự nhận mình là linh hồn của sự lãng mạn (vì tôi hy vọng mình hiểu rõ hơn), nhưng tôi là một người dịu dàng hơn anh đấy."

"Nếu bạn thực sự có ý đó thì bạn may mắn hơn đấy."

"Tôi không có ý đó. Ý tôi là tôi là người có nhiều hơn thế--"

"Nhân tiện, hãy nói lời lịch thiệp nhé," Carton đề nghị.

"Thôi được! Tôi sẽ gọi đó là sự ga lăng. Ý tôi là, tôi là một người đàn ông," Stryver nói, tự mãn về bản thân khi pha rượu, "quan tâm đến việc làm hài lòng người khác hơn, cố gắng làm hài lòng người khác hơn, biết cách làm hài lòng người khác tốt hơn anh trong xã hội toàn phụ nữ."

"Tiếp tục đi," Sydney Carton nói.

"Không; nhưng trước khi tôi nói tiếp," Stryver nói, lắc đầu theo kiểu hống hách của mình, "tôi sẽ nói thẳng với cậu chuyện này. Cậu đã ở nhà bác sĩ Manette nhiều như tôi, hoặc thậm chí nhiều hơn tôi. Trời ơi, tôi đã xấu hổ vì vẻ mặt ủ rũ của cậu ở đó! Thái độ của cậu lúc nào cũng im lặng, ủ rũ và buồn rầu đến nỗi, thề có Chúa, tôi đã xấu hổ về cậu, Sydney!"

"Với một người hành nghề luật sư như ông, việc không biết xấu hổ về bất cứ điều gì là rất có lợi," Sydney đáp lại; "ông nên biết ơn tôi."

"Ngươi sẽ không thoát tội bằng cách đó đâu," Stryver đáp trả, hất lời phản bác về phía hắn; "không, Sydney, nhiệm vụ của ta là phải nói với ngươi - và ta nói thẳng vào mặt ngươi để tốt cho ngươi - rằng ngươi là một kẻ xấu xa, vô văn minh trong cái xã hội đó. Ngươi là một kẻ khó ưa."

Sydney uống cạn một ngụm lớn thứ nước trái cây pha chế của mình và cười lớn.

"Hãy nhìn tôi này!" Stryver nói, chỉnh lại tư thế; "Tôi không cần phải cố tỏ ra dễ mến hơn anh, vì tôi độc lập hơn trong hoàn cảnh của mình. Tại sao tôi lại làm vậy?"

"Tôi chưa từng thấy cậu làm việc đó bao giờ," Carton lẩm bẩm.

"Tôi làm vậy vì lý do chính trị; tôi làm vậy vì nguyên tắc. Và hãy nhìn tôi này! Tôi đang thăng tiến."

"Anh không tiếp tục kể về ý định kết hôn của mình," Carton đáp lại với vẻ thờ ơ; "Tôi mong anh cứ giữ nguyên như vậy. Còn về phần tôi—anh sẽ không bao giờ hiểu rằng tôi là một người cứng đầu sao?"

Ông ta hỏi câu hỏi đó với vẻ khinh miệt.

"Cậu không có quyền cứng đầu như vậy," người bạn của anh ta đáp lại, giọng điệu chẳng mấy êm dịu.

"Tôi chẳng có việc gì phải đến đây cả, theo như tôi biết," Sydney Carton nói. "Người phụ nữ đó là ai vậy?"

"Này, đừng để việc tôi nhắc đến cái tên đó làm cậu khó chịu, Sydney," ông Stryver nói, chuẩn bị tinh thần bằng thái độ thân thiện giả tạo cho điều ông sắp tiết lộ, "vì tôi biết cậu không thật lòng; và nếu cậu thật lòng thì chuyện đó cũng chẳng quan trọng. Tôi nói trước điều này vì cậu đã từng nhắc đến cô gái đó với tôi bằng những lời lẽ coi thường."

"Tôi đã làm thế sao?"

"Chắc chắn rồi; và trong những căn phòng này."

Sydney Carton nhìn ly nước trái cây của mình rồi nhìn người bạn đang tỏ vẻ tự mãn; uống cạn ly nước trái cây rồi lại nhìn người bạn đang tỏ vẻ tự mãn.

"Anh có nhắc đến cô gái trẻ ấy như một búp bê tóc vàng. Cô gái trẻ đó là cô Manette. Nếu anh là người nhạy cảm hay tinh tế trong cách cảm nhận ấy, Sydney, thì có lẽ tôi sẽ hơi khó chịu khi anh dùng cách gọi như vậy; nhưng anh không phải. Anh hoàn toàn thiếu óc đó; vì vậy tôi không hề bực mình khi nghĩ đến cách diễn đạt đó, cũng giống như tôi sẽ không bực mình trước ý kiến ​​của một người không có mắt thẩm mỹ về tranh ảnh của tôi, hoặc về một bản nhạc của tôi, của một người không có tai nghe nhạc vậy."

Sydney Carton uống ly rượu pha chế một cách nhanh chóng; uống từng ngụm lớn, vừa uống vừa nhìn bạn mình.

"Giờ thì anh đã biết hết rồi đấy, Syd," ông Stryver nói. "Tôi không quan tâm đến tiền bạc: cô ấy là một người phụ nữ quyến rũ, và tôi đã quyết định làm hài lòng bản thân mình: nhìn chung, tôi nghĩ mình có đủ khả năng để làm hài lòng bản thân. Cô ấy sẽ có trong tay một người đàn ông đã khá giàu có, đang thăng tiến nhanh chóng và có chút danh vọng: đó là một điều may mắn cho cô ấy, nhưng cô ấy xứng đáng với điều may mắn đó. Anh có ngạc nhiên không?"

Carton, vẫn đang uống ngụm rượu, đáp lại, "Sao tôi lại phải ngạc nhiên chứ?"

"Bạn đồng ý chứ?"

Carton, vẫn đang uống ly rượu, đáp lại, "Tại sao tôi lại không nên tán thành?"

"Chà!" người bạn Stryver nói, "cậu đón nhận chuyện này dễ dàng hơn tôi tưởng, và cũng ít vụ lợi cho tôi hơn tôi nghĩ; mặc dù, chắc chắn rồi, đến giờ cậu cũng biết rõ rằng người bạn già của cậu là một người có ý chí khá mạnh mẽ. Phải, Sydney, tôi đã chán ngấy kiểu sống này rồi, không có gì khác để thay đổi; tôi cảm thấy thật dễ chịu khi một người đàn ông có một mái nhà để ở khi anh ta muốn (khi không muốn, anh ta có thể ở xa), và tôi cảm thấy cô Manette sẽ làm tốt ở bất kỳ hoàn cảnh nào, và sẽ luôn làm tôi hài lòng. Vì vậy, tôi đã quyết định rồi. Và bây giờ, Sydney, bạn già, tôi muốn nói với CẬU một vài điều về tương lai của CẬU. Cậu đang gặp khó khăn đấy, cậu biết không; cậu thực sự đang gặp khó khăn. Cậu không biết giá trị của tiền bạc, cậu cứng đầu quá, một ngày nào đó cậu sẽ ốm yếu và nghèo khổ; cậu thực sự nên nghĩ đến việc tìm một người chăm sóc."

Cách ông ta nói ra những lời đó với sự ủng hộ hào phóng khiến ông ta trông to lớn gấp đôi so với thực tế, và gây khó chịu gấp bốn lần.

"Giờ thì, tôi khuyên cô," Stryver tiếp tục, "hãy đối mặt với nó. Tôi đã đối mặt với nó, theo cách của riêng tôi; cô cũng hãy đối mặt với nó, theo cách của riêng cô. Kết hôn đi. Tìm một người để chăm sóc cô. Đừng bận tâm đến việc cô không thích giao du với phụ nữ, cũng không hiểu về nó, hay có sự tế nhị trong đó. Hãy tìm một người nào đó. Tìm một người phụ nữ đứng đắn, có chút tài sản - một người làm chủ nhà trọ hoặc cho thuê phòng - và cưới cô ấy, để dành cho những ngày khó khăn. Đó mới là điều dành cho CÔ. Giờ hãy nghĩ về điều đó đi, Sydney."

"Tôi sẽ suy nghĩ về điều đó," Sydney nói.
Chương XII
Người bạn của sự tinh tế
Ông Stryver đã quyết định ban tặng vận may hào phóng đó cho con gái của bác sĩ, và dự định sẽ báo tin vui cho cô trước khi ông rời thị trấn để nghỉ hè dài ngày. Sau một hồi suy nghĩ, ông đi đến kết luận rằng tốt hơn hết là nên hoàn tất mọi thủ tục chuẩn bị trước, rồi sau đó họ có thể thoải mái sắp xếp xem ông nên cầu hôn cô một hoặc hai tuần trước học kỳ Michaelmas, hay trong kỳ nghỉ Giáng sinh ngắn giữa học kỳ đó và học kỳ Hilary.

Về sức mạnh của vụ kiện, ông ta không hề nghi ngờ gì, và rõ ràng đã thấy được con đường dẫn đến phán quyết. Ông ta tranh luận với bồi thẩm đoàn trên những căn cứ thực tế vững chắc – những căn cứ duy nhất đáng được xem xét – đó là một vụ kiện rõ ràng, không có điểm yếu nào. Ông ta tự bào chữa cho nguyên đơn, bằng chứng của ông ta không thể bị bác bỏ, luật sư của bị đơn đã bác bỏ bản luận cứ của mình, và bồi thẩm đoàn thậm chí không cần xem xét. Sau khi xét xử, Chánh án Stryver hài lòng rằng không thể có một vụ kiện nào rõ ràng hơn thế.

Theo đó, ông Stryver đã khai mạc Kỳ nghỉ dài bằng một đề nghị trang trọng đưa cô Manette đến Vườn Vauxhall; nếu không được thì đến Ranelagh; nếu không hiểu sao cũng không được, ông ta đành phải đến Soho và tuyên bố ý định cao cả của mình.

Vì vậy, ông Stryver chen lấn từ khu Temple về phía Soho, khi mà kỳ nghỉ dài vẫn còn đang trong giai đoạn sơ khai. Bất cứ ai từng chứng kiến ​​ông ta tiến vào Soho khi còn đứng ở phía Saint Dunstan của khu Temple Bar, chen lấn xô đẩy những người yếu thế hơn trên vỉa hè, đều có thể thấy ông ta tự tin và mạnh mẽ đến mức nào.

Con đường dẫn ông đi ngang qua ngân hàng Tellson, và ông lại vừa có tài khoản ngân hàng ở đó, vừa biết ông Lorry là bạn thân của gia đình Manette, nên ông Stryver nảy ra ý định vào ngân hàng, để cho ông Lorry thấy được vẻ rực rỡ của khu Soho. Thế là, ông đẩy cánh cửa yếu ớt kêu lạch cạch, loạng choạng bước xuống hai bậc thang, lách qua hai nhân viên thu ngân già nua, rồi chen vào căn phòng nhỏ ẩm mốc phía sau, nơi ông Lorry ngồi đọc những cuốn sách dày cộp, với những song sắt vuông góc với cửa sổ như thể nó cũng được kẻ ô để tính toán, và mọi thứ dưới những đám mây đều là một phép tính.

"Chào!" ông Stryver nói. "Bạn khỏe không? Tôi hy vọng bạn vẫn khỏe!"

Điều kỳ quặc lớn nhất của Stryver là ông ta luôn có vẻ quá to lớn so với bất kỳ nơi nào, bất kỳ không gian nào. Ông ta quá to lớn so với văn phòng của Tellson đến nỗi những nhân viên kỳ cựu ở những góc xa xa ngước nhìn lên với vẻ phản đối, như thể ông ta đang ép họ vào tường. Chính Hạ viện, đang say sưa đọc báo ở một góc nhìn xa xăm, cũng tỏ vẻ không hài lòng, như thể cái đầu của Stryver vừa bị húc vào chiếc áo vest trang trọng của nó.

Ông Lorry, một người kín đáo, nói bằng giọng điệu mẫu mực mà ông thường dùng trong hoàn cảnh này: "Chào ông Stryver! Chào ông!" rồi bắt tay. Có một nét đặc biệt trong cách bắt tay của ông, điều thường thấy ở bất kỳ nhân viên nào tại Tellson's khi họ bắt tay khách hàng trong không khí náo nhiệt của quán rượu. Ông bắt tay một cách khiêm nhường, như thể đang bắt tay thay mặt cho Tellson and Co.

"Tôi có thể giúp gì cho ông Stryver không?" ông Lorry hỏi với giọng điệu chuyên nghiệp.

"Không, cảm ơn ông; đây là cuộc gặp riêng với ông, thưa ông Lorry; tôi đến để nói chuyện riêng với ông."

"Ồ thật vậy!" ông Lorry nói, cúi xuống lắng tai, trong khi mắt ông hướng về phía ngôi nhà ở xa.

"Tôi đi đây," ông Stryver nói, tay khoanh lại một cách kín đáo trên bàn: mặc dù đó là một chiếc bàn đôi lớn, nhưng dường như vẫn không đủ chỗ cho ông: "Tôi đi để cầu hôn cô bạn nhỏ dễ mến của ông, cô Manette, thưa ông Lorry."

"Ôi trời ơi!" ông Lorry kêu lên, vừa xoa cằm vừa nhìn vị khách với vẻ nghi ngờ.

"Ôi trời ơi, thưa ngài?" Stryver lặp lại, lùi lại. "Ôi trời ơi, thưa ngài? Ý ngài là gì vậy, ông Lorry?"

“Ý tôi,” người đàn ông kinh doanh đáp, “dĩ nhiên là thân thiện và biết ơn, và điều đó làm ông được khen ngợi hết lời, và— nói tóm lại, ý tôi là tất cả những gì ông mong muốn. Nhưng—thực sự, ông biết đấy, ông Stryver—” Ông Lorry dừng lại, và lắc đầu với ông ta một cách kỳ lạ, như thể ông bị buộc phải nói thêm trong lòng, “ông biết đấy, thực sự có quá nhiều thứ thuộc về ông!”

"Thôi nào!" Stryver nói, đập mạnh bàn tay đang tỏ vẻ bất mãn, mở to mắt và hít một hơi dài, "nếu tôi hiểu đúng ý ông, ông Lorry, thì tôi sẽ bị treo cổ mất!"

Ông Lorry chỉnh lại bộ tóc giả nhỏ ở hai bên tai như một cách để đạt được mục đích đó, và cắn chiếc lông vũ của một cây bút.

"Chết tiệt, thưa ngài!" Stryver nói, nhìn chằm chằm vào ông ta, "tôi không đủ điều kiện sao?"

"Ôi trời ơi, đúng vậy! Đúng rồi. Ồ vâng, anh đủ điều kiện!" ông Lorry nói. "Nếu anh nói đủ điều kiện, thì anh đủ điều kiện."

"Chẳng lẽ ta không giàu có sao?" Stryver hỏi.

"Ồ! Nếu bạn đến đây thịnh vượng, thì bạn đã thịnh vượng rồi," ông Lorry nói.

"Và tiến lên chứ?"

"Nếu anh tiến bộ thì anh sẽ biết," ông Lorry nói, vui mừng vì có thể thừa nhận thêm một điều nữa, "không ai có thể nghi ngờ điều đó."

"Vậy rốt cuộc ông muốn nói gì, ông Lorry?" Stryver hỏi, vẻ mặt rõ ràng là chán nản.

"Vậy! Tôi... Anh định đến đó ngay bây giờ à?" ông Lorry hỏi.

"Thẳng thắn!" Stryver nói, đấm mạnh xuống bàn.

"Vậy thì nếu là bạn, tôi nghĩ tôi sẽ không làm thế."

"Tại sao?" Stryver hỏi. "Giờ thì tôi sẽ dồn anh vào thế bí," anh ta lắc ngón trỏ về phía anh ta một cách đầy vẻ phân tích. "Anh là một doanh nhân và chắc chắn phải có lý do. Hãy nói lý do của anh đi. Tại sao anh không muốn đi?"

"Bởi vì," ông Lorry nói, "tôi sẽ không theo đuổi mục tiêu như vậy nếu không có lý do nào đó để tin rằng mình sẽ thành công."

"Chết tiệt!" Stryver kêu lên, "nhưng chuyện này còn hơn tất cả."

Ông Lorry liếc nhìn ngôi nhà ở xa, rồi liếc nhìn Stryver đang tức giận.

“Đây là một doanh nhân – một người dày dạn kinh nghiệm – một người có thâm niên – đang làm việc trong ngân hàng,” ông Stryver nói; “và sau khi tóm tắt ba lý do hàng đầu dẫn đến thành công trọn vẹn, ông ta lại nói rằng chẳng có lý do nào cả! Ông ta nói điều đó một cách tỉnh táo!” Ông Stryver nhận xét về sự kỳ lạ đó như thể nó sẽ chẳng đáng chú ý chút nào nếu ông ta nói điều đó mà không có đầu óc.

"Khi tôi nói về thành công, tôi nói về thành công với cô gái trẻ; và khi tôi nói về những nguyên nhân và lý do khiến thành công có thể xảy ra, tôi nói về những nguyên nhân và lý do sẽ chứng minh điều đó với cô gái trẻ. Cô gái trẻ, thưa ngài," ông Lorry nói, nhẹ nhàng vỗ vào cánh tay của Stryver, "cô gái trẻ. Cô gái trẻ luôn được ưu tiên hàng đầu."

"Vậy ý ông muốn nói, thưa ông Lorry," Stryver nói, giơ hai khuỷu tay lên, "là ông cố tình cho rằng cô gái trẻ mà chúng ta đang nói đến là một kẻ ngốc nghếch?"

"Không hẳn vậy. Ý tôi muốn nói với ông, ông Stryver," ông Lorry nói, mặt đỏ bừng, "rằng tôi sẽ không chấp nhận bất kỳ lời lẽ thiếu tôn trọng nào về cô gái trẻ đó từ bất kỳ ai; và nếu tôi biết bất kỳ người đàn ông nào - mà tôi hy vọng là không - có gu thẩm mỹ thô thiển và tính khí hống hách đến mức không thể kiềm chế được việc nói lời thiếu tôn trọng về cô gái trẻ đang ngồi ở bàn này, thì ngay cả Tellson's cũng không thể ngăn cản tôi cho hắn ta một bài học."

Việc phải kìm nén cơn giận đã khiến mạch máu của ông Stryver rơi vào tình trạng nguy hiểm mỗi khi đến lượt ông nổi giận; còn mạch máu của ông Lorry, vốn thường hoạt động đều đặn, cũng không khá hơn khi đến lượt ông.

"Đó chính là điều tôi muốn nói với ông, thưa ông," ông Lorry nói. "Xin đừng hiểu nhầm."

Ông Stryver ngậm đầu thước kẻ một lúc, rồi đứng gõ vào răng tạo thành một giai điệu, có lẽ điều đó đã khiến ông bị đau răng. Ông phá vỡ sự im lặng khó xử bằng cách nói:

"Đây là điều hoàn toàn mới mẻ đối với tôi, thưa ông Lorry. Ông cố tình khuyên tôi không nên đến Soho và tự ứng cử - chính bản thân tôi, Stryver của đoàn luật sư King's Bench sao?"

"Ông Stryver, ông có cần lời khuyên của tôi không?"

"Em đồng ý."

"Rất tốt. Vậy thì tôi sẽ đưa nó cho bạn, và bạn đã lặp lại chính xác."

"Và tất cả những gì tôi có thể nói về nó là," Stryver cười gượng gạo, "rằng điều này—ha, ha!—vượt trội hơn tất cả mọi thứ trong quá khứ, hiện tại và tương lai."

"Giờ thì hãy hiểu cho tôi," ông Lorry tiếp tục. "Với tư cách là một doanh nhân, tôi không có quyền nói gì về chuyện này, vì với tư cách là một doanh nhân, tôi chẳng biết gì về nó cả. Nhưng với tư cách là một người bạn già, người đã từng bế cô Manette trên tay, người bạn thân thiết của cô Manette và cả cha cô ấy, và người rất quý mến cả hai người, tôi đã lên tiếng. Hãy nhớ rằng, sự tin tưởng này không phải do tôi tìm kiếm. Giờ thì, ông nghĩ có lẽ tôi nói không đúng sao?"

"Không phải tôi!" Stryver vừa huýt sáo vừa nói. "Tôi không thể tìm người thứ ba để biện minh cho lẽ thường; tôi chỉ có thể tự mình tìm ra thôi. Tôi cho rằng lẽ thường tồn tại ở một số nơi; còn anh thì cho rằng đó chỉ là những lời nói nhảm nhí tầm thường. Chuyện này mới mẻ với tôi, nhưng tôi dám chắc anh nói đúng."

"Tôi cho rằng, thưa ông Stryver, tôi tự nhận là người mô tả điều đó—Và xin ông hiểu ý tôi," ông Lorry nói, mặt đỏ bừng trở lại, "tôi sẽ không—ngay cả ở Tellson's—để bất kỳ quý ông nào mô tả hộ tôi."

"Vậy đó! Tôi xin lỗi!" Stryver nói.

"Được rồi. Cảm ơn ông. Vâng, thưa ông Stryver, tôi định nói rằng: có thể ông sẽ cảm thấy khó chịu khi nhận ra mình đã nhầm, bác sĩ Manette cũng sẽ cảm thấy khó chịu khi phải giải thích rõ ràng với ông, và cô Manette cũng sẽ rất khó chịu khi phải làm điều đó. Ông biết những điều kiện mà tôi có vinh dự và hạnh phúc được đứng về phía gia đình. Nếu ông đồng ý, mà không ràng buộc ông hay đại diện cho ông dưới bất kỳ hình thức nào, tôi sẽ cố gắng sửa lại lời khuyên của mình bằng cách vận dụng một chút quan sát và đánh giá mới, được đưa ra một cách rõ ràng. Nếu sau đó ông không hài lòng, ông có thể tự mình kiểm chứng tính đúng đắn của nó; mặt khác, nếu ông hài lòng với nó, và nó vẫn như hiện tại, thì điều đó có thể giúp tránh được những rắc rối không đáng có cho tất cả các bên. Ông nghĩ sao?"

"Bạn định giữ tôi ở lại thành phố bao lâu?"

"Ồ! Chỉ mất vài tiếng thôi. Tôi có thể đến Soho vào buổi tối, rồi đến phòng của anh sau đó."

"Vậy thì tôi đồng ý," Stryver nói: "Tôi sẽ không lên đó ngay bây giờ, tôi không vội lắm về chuyện đó; tôi đồng ý, và tôi mong anh sẽ đến thăm tối nay. Chúc buổi sáng tốt lành."

Rồi ông Stryver quay người và lao ra khỏi ngân hàng, tạo ra một luồng gió mạnh đến nỗi hai nhân viên già phải dùng hết sức lực còn lại để đứng dựa vào luồng gió đó và cúi người sau hai quầy giao dịch. Công chúng luôn thấy hai người già yếu ấy cúi chào, và người ta tin rằng, sau khi tiễn một khách hàng ra về, họ vẫn tiếp tục cúi chào trong văn phòng trống cho đến khi tiễn được một khách hàng khác vào.

Luật sư đủ tinh ý để đoán rằng ông chủ ngân hàng sẽ không đi xa đến thế trong việc bày tỏ quan điểm của mình nếu không có cơ sở vững chắc về mặt đạo đức. Dù không chuẩn bị tinh thần cho sự thật khó chấp nhận, ông vẫn nuốt trôi nó. "Và bây giờ," ông Stryver nói, lắc ngón tay trỏ sắc sảo của mình về phía toàn bộ khu Temple, sau khi đã nuốt trôi sự thật, "cách tôi thoát khỏi chuyện này là, đổ lỗi cho tất cả các người."

Đó là một chút nghệ thuật của một luật sư tại Tòa án Old Bailey, và ông ta cảm thấy rất thoải mái với điều đó. "Cô đừng vu oan cho tôi, cô gái trẻ ạ," ông Stryver nói; "Tôi sẽ làm điều đó thay cho cô."

Do đó, khi ông Lorry đến vào lúc mười giờ tối hôm đó, ông Stryver, giữa một đống sách vở và giấy tờ ngổn ngang, dường như không có gì khác ngoài chuyện đã xảy ra sáng hôm đó trong đầu ông. Ông thậm chí còn tỏ ra ngạc nhiên khi nhìn thấy ông Lorry, và hoàn toàn trong trạng thái lơ đãng và bận tâm.

"Chà!" vị sứ giả tốt bụng nói, sau nửa giờ cố gắng không thành công để thuyết phục ông ta trả lời câu hỏi. "Tôi đã từng đến Soho rồi."

"Đến Soho à?" ông Stryver lạnh lùng nhắc lại. "Ồ, đúng vậy! Tôi đang nghĩ gì thế này!"

"Và tôi không hề nghi ngờ," ông Lorry nói, "rằng tôi đã đúng trong cuộc trò chuyện vừa rồi. Quan điểm của tôi đã được khẳng định, và tôi xin nhắc lại lời khuyên của mình."

"Tôi xin đảm bảo với ông," ông Stryver đáp lại bằng giọng điệu thân thiện nhất, "rằng tôi rất lấy làm tiếc cho ông và cho người cha đáng thương. Tôi biết đây chắc hẳn là một vấn đề nhức nhối trong gia đình; chúng ta đừng nói thêm về chuyện này nữa."

"Tôi không hiểu ý anh," ông Lorry nói.

"Tôi dám chắc là không," Stryver đáp lại, gật đầu một cách nhẹ nhàng và dứt khoát; "không sao cả, không sao cả."

"Nhưng điều đó thực sự quan trọng," ông Lorry nhấn mạnh.

"Không, không hề; tôi đảm bảo với ông là không. Sau khi cho rằng có lý lẽ ở nơi không có lý lẽ, và có tham vọng đáng khen ở nơi không có tham vọng đáng khen, tôi đã thoát khỏi sai lầm của mình, và không có thiệt hại gì. Nhiều cô gái trẻ đã phạm những sai lầm tương tự trước đây, và đã hối hận trong nghèo khó và vô danh. Về mặt vị tha, tôi rất tiếc vì chuyện này đã bị bỏ dở, bởi vì xét về mặt thế tục, đó sẽ là một điều tồi tệ đối với tôi; về mặt ích kỷ, tôi rất vui vì chuyện này đã bị bỏ dở, bởi vì xét về mặt thế tục, đó sẽ là một điều tồi tệ đối với tôi - hầu như không cần phải nói rằng tôi sẽ chẳng được lợi gì từ việc đó. Hoàn toàn không có thiệt hại gì cả. Tôi chưa cầu hôn cô gái đó, và, giữa chúng ta, sau khi suy nghĩ lại, tôi không hề chắc chắn rằng mình đã từng cam kết đến mức đó. Ông Lorry, ông không thể kiểm soát được sự phù phiếm và chóng mặt của những cô gái nông cạn; ông không nên mong đợi làm được điều đó, nếu không ông sẽ luôn thất vọng." Giờ thì xin đừng nói thêm gì về chuyện đó nữa. Tôi nói thật, tôi rất tiếc vì những người khác, nhưng tôi hài lòng về bản thân mình. Và tôi thực sự rất biết ơn ông vì đã cho phép tôi thăm dò ý kiến ​​và cho tôi lời khuyên; ông hiểu cô gái ấy hơn tôi; ông đã đúng, chuyện đó không bao giờ được chấp nhận."

Ông Lorry sững sờ đến nỗi nhìn ông Stryver đang đẩy ông về phía cửa với vẻ mặt đầy hào phóng, khoan dung và thiện chí. "Hãy cố gắng vượt qua chuyện này, thưa ngài," ông Stryver nói; "đừng nói thêm gì nữa; cảm ơn ngài một lần nữa vì đã cho phép tôi thăm hỏi ngài; chúc ngủ ngon!"

Ông Lorry ra ngoài vào ban đêm, trước khi kịp nhận ra mình đang ở đâu. Ông Stryver đang nằm dài trên ghế sofa, nháy mắt nhìn lên trần nhà.
Chương XIII
Kẻ Không Tinh Tế
Nếu Sydney Carton từng tỏa sáng ở bất cứ đâu, thì chắc chắn anh ta chưa bao giờ tỏa sáng ở nhà bác sĩ Manette. Anh ta thường xuyên đến đó suốt cả năm trời, và lúc nào cũng chỉ là một kẻ ủ rũ, ủ rũ. Khi muốn nói chuyện, anh ta nói rất hay; nhưng cái bóng u ám, vô cảm bao trùm lấy anh ta, hiếm khi nào bị ánh sáng bên trong anh ta xuyên thủng.

Thế nhưng, ông vẫn có chút quan tâm đến những con phố xung quanh ngôi nhà ấy, và những viên đá vô tri vô giác lát vỉa hè. Nhiều đêm, ông lang thang ở đó trong trạng thái mơ hồ và buồn bã, khi rượu chẳng mang lại cho ông niềm vui nhất thời nào; nhiều buổi bình minh ảm đạm hiện ra bóng dáng cô đơn của ông nán lại đó, và vẫn nán lại khi những tia nắng đầu tiên làm nổi bật vẻ đẹp kiến ​​trúc xa xưa của những ngọn tháp nhà thờ và những tòa nhà cao tầng, như thể thời gian tĩnh lặng đã mang đến cho ông cảm giác về những điều tốt đẹp hơn, những điều đã bị lãng quên và không thể đạt được. Gần đây, chiếc giường bị bỏ quên trong sân đền thờ ít ai để ý đến ông hơn bao giờ hết; và thường khi ông chỉ nằm xuống đó vài phút, ông lại đứng dậy và lảng vảng quanh khu phố đó.

Vào một ngày tháng Tám, khi ông Stryver (sau khi báo cho con chó rừng của mình rằng "ông đã suy nghĩ kỹ hơn về chuyện kết hôn") mang theo món đồ quý giá của mình đến Devonshire, và khi cảnh sắc và hương thơm của hoa trên đường phố thành phố mang đến chút hơi thở của sự an lành cho người tồi tệ nhất, sức khỏe cho người ốm yếu nhất, và tuổi trẻ cho người già nhất, bước chân của Sydney vẫn tiếp tục bước trên những viên đá ấy. Từ chỗ do dự và vô định, bước chân anh bỗng trở nên hăng hái với một ý định, và trong quá trình thực hiện ý định đó, chúng đã đưa anh đến trước cửa nhà bác sĩ.

Anh được dẫn lên lầu và thấy Lucie đang làm việc một mình. Cô chưa bao giờ thực sự thoải mái với anh, và đón tiếp anh với chút ngượng ngùng khi anh ngồi xuống gần bàn của cô. Nhưng, khi nhìn vào khuôn mặt anh trong vài câu chuyện phiếm đầu tiên, cô nhận thấy một sự thay đổi trên đó.

"Tôi e rằng ông không được khỏe, ông Carton!"

"Không. Nhưng cuộc sống tôi đang sống, cô Manette ạ, không có lợi cho sức khỏe. Có thể mong đợi gì ở những kẻ phóng túng như vậy?"

"Chẳng phải—xin thứ lỗi; tôi đã bắt đầu hỏi câu này rồi—thật đáng tiếc nếu không sống một cuộc đời tốt đẹp hơn sao?"

"Chúa biết đó là điều đáng tiếc!"

"Vậy tại sao không thay đổi nó?"

Nhìn anh lần nữa với ánh mắt dịu dàng, cô ngạc nhiên và đau lòng khi thấy nước mắt lưng tròng. Giọng anh cũng nghẹn ngào khi trả lời:

"Đã quá muộn rồi. Tôi sẽ không bao giờ khá hơn được nữa. Tôi sẽ càng sa sút hơn, và trở nên tồi tệ hơn."

Anh ta tựa khuỷu tay lên bàn cô và lấy tay che mắt. Chiếc bàn rung lên trong sự im lặng sau đó.

Cô chưa bao giờ thấy anh dịu dàng như vậy, và rất đau khổ. Anh biết cô như thế mà không cần nhìn cô, và nói:

"Xin hãy tha thứ cho tôi, cô Manette. Tôi nghẹn lời trước những điều tôi muốn nói với cô. Cô có nghe tôi nói không?"

"Nếu điều đó có ích cho ông, ông Carton ạ, nếu nó khiến ông hạnh phúc hơn, thì tôi sẽ rất vui!"

"Xin Chúa ban phước lành cho lòng thương cảm ngọt ngào của bạn!"

Một lúc sau, ông ta bỏ tấm che mặt ra và nói chuyện một cách bình tĩnh.

"Đừng ngại lắng nghe tôi. Đừng né tránh bất cứ điều gì tôi nói. Tôi giống như một người đã chết trẻ. Cả cuộc đời tôi lẽ ra đã có thể khác."

"Không, ông Carton. Tôi chắc chắn rằng phần tốt đẹp nhất vẫn còn đó; tôi chắc chắn rằng ông có thể trở nên xứng đáng hơn rất nhiều với chính mình."

"Tôi đã nói về cô, cô Manette ạ, và mặc dù tôi biết rõ hơn—mặc dù trong sâu thẳm trái tim khốn khổ của tôi, tôi biết rõ hơn—nhưng tôi sẽ không bao giờ quên điều đó!"

Cô ấy tái mét và run rẩy. Anh đến bên cô với vẻ tuyệt vọng cố hữu, khiến cuộc gặp gỡ này khác hẳn với bất kỳ cuộc gặp nào khác có thể diễn ra.

"Nếu như, thưa cô Manette, cô có thể đáp lại tình yêu của người đàn ông mà cô đang thấy trước mặt - một kẻ bị bỏ rơi, tàn tạ, say xỉn, một sinh linh đáng thương bị đối xử tệ bạc như cô biết - thì ngay cả trong hạnh phúc hiện tại, hắn ta cũng sẽ ý thức được rằng hắn ta sẽ mang đến cho cô đau khổ, buồn phiền và hối hận, hủy hoại cuộc đời cô, làm nhục cô, kéo cô xuống cùng hắn. Tôi biết rất rõ rằng cô không thể có tình cảm dịu dàng nào dành cho tôi; tôi cũng không cầu xin điều đó; thậm chí tôi còn biết ơn vì điều đó không thể xảy ra."

"Nếu không có nó, liệu tôi có thể cứu ông không, ông Carton? Liệu tôi có thể đưa ông trở lại con đường tốt đẹp hơn không? Liệu tôi có thể đền đáp lòng tin của ông bằng bất cứ cách nào không? Tôi biết đây là một lời tâm sự," cô nói một cách khiêm tốn, sau một chút do dự và trong những giọt nước mắt chân thành, "Tôi biết ông sẽ không nói điều này với ai khác. Liệu tôi có thể biến nó thành điều gì tốt đẹp cho chính ông không, ông Carton?"

Anh ta lắc đầu.

"Không ai cả. Không, cô Manette, không ai cả. Nếu cô chịu lắng nghe tôi thêm một chút nữa, thì tất cả những gì cô có thể làm cho tôi đã xong. Tôi muốn cô biết rằng cô là giấc mơ cuối cùng của tâm hồn tôi. Trong sự sa sút của mình, tôi không đến nỗi suy sụp đến mức không được nhìn thấy cô bên cạnh cha cô, và ngôi nhà này do cô biến thành một tổ ấm, khơi dậy những bóng tối cũ mà tôi tưởng đã tắt ngấm trong tôi. Từ khi biết cô, tôi luôn bị dày vò bởi một nỗi hối hận mà tôi tưởng sẽ không bao giờ trách móc tôi nữa, và đã nghe thấy những lời thì thầm từ những giọng nói cũ thúc giục tôi vươn lên, những giọng nói mà tôi tưởng đã im lặng mãi mãi. Tôi đã có những ý niệm chưa thành hình về việc phấn đấu lại, bắt đầu lại từ đầu, rũ bỏ sự lười biếng và dục vọng, và chiến đấu đến cùng trong cuộc chiến đã bị bỏ rơi. Một giấc mơ, tất cả chỉ là một giấc mơ, kết thúc bằng hư không, và bỏ mặc người ngủ ở nơi anh ta nằm xuống, nhưng tôi muốn cô biết rằng cô đã truyền cảm hứng cho nó."

"Chẳng còn gì sót lại sao? Ông Carton ơi, hãy suy nghĩ lại! Hãy thử lại lần nữa!"

"Không, cô Manette; suốt thời gian qua, tôi luôn biết mình hoàn toàn không xứng đáng. Thế nhưng tôi vẫn có điểm yếu, và vẫn còn điểm yếu, muốn cô biết rằng bằng một sức mạnh bất ngờ, cô đã thổi bùng ngọn lửa trong tôi, một đống tro tàn, thành ngọn lửa – một ngọn lửa, tuy nhiên, không thể tách rời khỏi bản chất của tôi, không làm cho ai sống dậy, không thắp sáng, không phục vụ điều gì, chỉ âm ỉ cháy mà thôi."

"Vì tôi không may mắn khi đã khiến ông bất hạnh hơn cả trước khi quen biết tôi, thưa ông Carton--"

"Đừng nói vậy, cô Manette, vì nếu có điều gì đó có thể, cô đã cứu chuộc tôi rồi. Cô sẽ không phải là nguyên nhân khiến tôi trở nên tồi tệ hơn."

"Vì trạng thái tâm trí mà anh mô tả, dù sao đi nữa, cũng là do ảnh hưởng nào đó của tôi - ý tôi là vậy, nếu tôi có thể nói rõ ràng - vậy tôi không thể dùng ảnh hưởng nào để giúp anh sao? Tôi không có chút quyền năng nào để làm điều tốt cho anh sao?"

"Điều tốt đẹp nhất mà tôi có thể làm được lúc này, cô Manette ạ, chính là điều tôi đến đây để thực hiện. Hãy để tôi mang theo suốt quãng đời lạc lối còn lại của mình ký ức rằng tôi đã mở lòng mình với cô, sau tất cả mọi người trên thế giới; và rằng vào thời điểm này, vẫn còn điều gì đó trong tôi mà cô có thể tiếc nuối và thương hại."

"Tôi đã nhiều lần tha thiết khẩn cầu ông tin tưởng, bằng cả tấm lòng, rằng nó có khả năng làm được những điều tốt đẹp hơn, thưa ông Carton!"

"Xin cô Manette đừng nài nỉ tôi tin điều đó nữa. Tôi đã chứng tỏ bản thân và tôi biết rõ hơn. Tôi làm cô đau khổ; tôi đang tiến gần đến hồi kết. Liệu cô có cho phép tôi tin rằng, khi nhớ lại ngày hôm nay, niềm tin cuối cùng của đời tôi đã được đặt vào trái tim trong sáng và thuần khiết của cô, và nó chỉ nằm ở đó, không ai được chia sẻ?"

"Nếu điều đó có thể an ủi được bạn, thì vâng."

"Ngay cả người thân yêu nhất mà bạn từng biết cũng không phải sao?"

"Thưa ông Carton," bà ấy trả lời sau một hồi im lặng đầy lo lắng, "bí mật là của ông, không phải của tôi; và tôi hứa sẽ tôn trọng điều đó."

"Cảm ơn bạn. Và một lần nữa, Chúa phù hộ bạn."

Anh đưa tay cô lên môi, rồi tiến về phía cửa.

"Cô Manette à, đừng lo lắng rằng tôi sẽ quay lại cuộc trò chuyện này dù chỉ bằng một lời nói thoáng qua. Tôi sẽ không bao giờ nhắc đến nó nữa. Nếu tôi đã chết, điều đó cũng không thể chắc chắn hơn lúc này. Vào giờ phút lâm chung, tôi sẽ trân trọng kỷ niệm tốt đẹp duy nhất - và sẽ cảm ơn và chúc phúc cho cô vì điều đó - rằng lời thú nhận cuối cùng về bản thân tôi là dành cho cô, và rằng tên tuổi, những lỗi lầm và nỗi khổ của tôi đã được cô nhẹ nhàng mang trong trái tim mình. Mong rằng cuộc đời tôi sẽ nhẹ nhàng và hạnh phúc!"

Anh ta hoàn toàn khác với con người mà anh ta từng thể hiện, và thật buồn khi nghĩ đến biết bao nhiêu điều anh ta đã đánh mất, và biết bao nhiêu thứ anh ta đã kìm nén và bóp méo mỗi ngày, đến nỗi Lucie Manette đã khóc thương anh khi anh đứng nhìn lại cô.

"Hãy an ủi đi!" anh ta nói, "Tôi không đáng để cô Manette phải xúc động như vậy. Một hai giờ nữa thôi, những người bạn thấp hèn và những thói quen xấu xa mà tôi khinh miệt nhưng vẫn tuân theo sẽ khiến tôi không đáng để nhận những giọt nước mắt ấy, hơn bất kỳ kẻ khốn khổ nào lê bước trên đường phố. Hãy an ủi đi! Nhưng trong thâm tâm, tôi sẽ luôn là chính mình đối với cô, dù bề ngoài tôi sẽ vẫn là người mà cô đã từng thấy. Lời cầu xin cuối cùng nhưng cũng là lời cầu xin duy nhất của tôi dành cho cô là, xin cô hãy tin điều này về tôi."

"Tôi sẽ làm vậy, ông Carton."

"Lời khẩn cầu cuối cùng của tôi là thế này; và với nó, tôi sẽ giúp cô thoát khỏi một vị khách mà tôi biết rõ cô không hề hòa hợp, và giữa cô và người đó có một khoảng cách không thể vượt qua. Tôi biết nói ra điều này là vô ích, nhưng nó xuất phát từ tận đáy lòng tôi. Vì cô, và vì bất cứ ai thân yêu của cô, tôi sẽ làm bất cứ điều gì. Nếu sự nghiệp của tôi tốt hơn, có bất kỳ cơ hội hay khả năng hy sinh nào trong đó, tôi sẽ chấp nhận bất kỳ sự hy sinh nào vì cô và những người thân yêu của cô. Hãy cố gắng giữ trong tâm trí cô, vào những lúc tĩnh lặng, sự nhiệt thành và chân thành của tôi trong điều này. Thời gian sẽ đến, thời gian sẽ không còn lâu nữa, khi những mối quan hệ mới sẽ được hình thành xung quanh cô - những mối quan hệ sẽ gắn kết cô một cách dịu dàng và mạnh mẽ hơn nữa với ngôi nhà mà cô đang tô điểm - những mối quan hệ thân yêu nhất sẽ mãi làm cô hạnh phúc và vui vẻ. Hỡi cô Manette, khi hình ảnh nhỏ bé của khuôn mặt người cha hạnh phúc hiện lên trong mắt cô, khi cô thấy vẻ đẹp rạng rỡ của chính mình đang bừng nở dưới chân, hãy thỉnh thoảng nghĩ rằng có một người đàn ông sẵn sàng hy sinh... Hãy sống, hãy giữ người mình yêu thương bên cạnh!"

Ông nói "Tạm biệt!", rồi nói lời cuối cùng "Chúa phù hộ cho cô!", và rời đi.
Chương XIV
Người Thương Nhân Trung Thực
Đối với ông Jeremiah Cruncher, ngồi trên chiếc ghế đẩu ở phố Fleet, bên cạnh đứa con trai gầy gò của mình, mỗi ngày đều hiện ra vô số vật thể chuyển động đủ loại. Ai có thể ngồi ở bất cứ đâu trên phố Fleet vào những giờ cao điểm mà không bị choáng ngợp và điếc tai bởi hai đoàn người khổng lồ, một đoàn luôn hướng về phía tây cùng hướng mặt trời, đoàn kia luôn hướng về phía đông ngược hướng mặt trời, cả hai đều hướng về những vùng đồng bằng nằm ngoài phạm vi màu đỏ và tím nơi mặt trời lặn!

Ông Cruncher ngồi nhìn hai dòng suối, như một người nông dân quê mùa đã làm nhiệm vụ canh giữ một dòng suối suốt nhiều thế kỷ – chỉ khác là Jerry không hề mong chúng sẽ cạn khô. Mà đó cũng chẳng phải là một kỳ vọng lạc quan, bởi một phần nhỏ thu nhập của ông đến từ việc dẫn đường cho những phụ nữ nhút nhát (đa số đều mập mạp và đã qua tuổi trung niên) từ bờ bên Tellson sang bờ bên kia. Dù thời gian đồng hành chỉ ngắn ngủi trong mỗi lần, ông Cruncher vẫn luôn tỏ ra quan tâm đến người phụ nữ đó và bày tỏ mong muốn được vinh dự nâng ly chúc sức khỏe cho bà. Và chính từ những món quà được tặng để thực hiện mục đích nhân ái này mà ông đã tích lũy được tiền bạc, như đã đề cập ở trên.

Ngày xưa, có một nhà thơ ngồi trên chiếc ghế đẩu ở nơi công cộng và suy tư trước mắt mọi người. Ông Cruncher, dù ngồi trên chiếc ghế đẩu ở nơi công cộng nhưng không phải là nhà thơ, nên suy tư càng ít càng tốt và chỉ nhìn xung quanh.

Chuyện xảy ra vào thời điểm đó, khi mà đám đông thưa thớt, phụ nữ đến muộn cũng ít ỏi, và công việc kinh doanh nói chung của ông ta lại không mấy thuận lợi, khiến ông ta nghi ngờ rằng bà Cruncher chắc hẳn đang có ý đồ xấu, thì một đám đông bất thường đổ xuống phố Fleet về phía tây đã thu hút sự chú ý của ông ta. Nhìn về hướng đó, ông Cruncher nhận ra rằng có một đám tang đang diễn ra, và có sự phản đối của công chúng đối với đám tang này, dẫn đến sự náo loạn.

"Jerry trẻ tuổi," ông Cruncher nói, quay sang con trai mình, "đây là một lễ chôn cất."

"Hoan hô cha!" cậu bé Jerry reo lên.

Chàng trai trẻ thốt lên âm thanh hân hoan ấy với một ý nghĩa bí ẩn. Ông lão khó chịu với tiếng kêu đó, liền chớp lấy cơ hội và tát vào tai chàng trai trẻ.

"Cậu đang nói cái gì vậy? Cậu đang hò hét cái gì thế? Cậu muốn nói gì với cha mình, thằng nhóc Rip? Thằng nhóc này làm phiền ta quá rồi!" ông Cruncher nói, quan sát cậu ta. "Nó và những tiếng hò hét của nó! Đừng để ta nghe thấy cậu nói gì nữa, nếu không cậu sẽ phải nếm trải thêm nhiều điều nữa từ ta. Nghe rõ chưa?"

"Cháu không làm hại ai cả," Jerry nhỏ phản đối, vừa xoa má.

"Thôi nào," ông Cruncher nói; "Tôi không muốn dính líu đến bất cứ chuyện gì gây hại cho CẬU. Ngồi lên chỗ đó và nhìn đám đông kìa."

Con trai ông vâng lời, và đám đông tiến lại gần; họ la hét và huýt sáo xung quanh một chiếc xe tang cũ kỹ và một chiếc xe chở thi hài cũng cũ kỹ không kém, trong chiếc xe chở thi hài chỉ có một người đưa tang, mặc bộ quần áo cũ kỹ được coi là cần thiết cho sự trang nghiêm của vị trí này. Tuy nhiên, vị trí này dường như không làm ông hài lòng chút nào, khi đám đông ngày càng vây quanh chiếc xe, chế nhạo ông, nhăn nhó nhìn ông, và không ngừng rên rỉ và la hét: "Này! Gián điệp! Tst! Này! Gián điệp!" cùng với rất nhiều lời khen ngợi quá nhiều và quá mạnh mẽ để có thể kể lại.

Đối với ông Cruncher, đám tang luôn có sức hấp dẫn đặc biệt; ông luôn trở nên phấn khích và kích động mỗi khi có đám tang đi ngang qua Tellson. Vì vậy, đương nhiên, một đám tang với số người tham dự bất thường như vậy đã khiến ông vô cùng hào hứng, và ông đã hỏi người đầu tiên tranh cử với mình:

"Có chuyện gì vậy anh trai? Chuyện này liên quan đến cái gì?"

"Tôi không biết," người đàn ông nói. "Gián điệp! Yaha! Tst! Gián điệp!"

Anh ta hỏi một người đàn ông khác: "Ai vậy?"

"Tôi không biết," người đàn ông đáp lại, vừa vỗ tay lên miệng, vừa hét lên với giọng đầy nhiệt huyết và hăng hái, "Gián điệp! Yaha! Tst, tst! Gián điệp!"

Cuối cùng, một người am hiểu hơn về vụ việc đã đến đối diện với anh ta, và từ người này, anh ta biết được rằng đám tang đó là của một người tên Roger Cly.

"Hắn ta có phải là gián điệp không?" ông Cruncher hỏi.

"Gián điệp Old Bailey," người cung cấp thông tin đáp lại. "Yaha! Tst! Yah! Gián điệp Old Bailey!"

"Chắc chắn rồi!" Jerry thốt lên, nhớ lại phiên tòa mà anh đã tham gia hỗ trợ. "Tôi đã gặp ông ta. Ông ta chết rồi sao?"

"Chết như cừu non," người kia đáp lại, "và cũng không thể chết hẳn được. Mau lôi chúng ra! Gián điệp! Mau lôi chúng ra! Gián điệp!"

Trong bối cảnh thiếu vắng mọi ý tưởng khác, ý tưởng đó được chấp nhận rộng rãi đến mức đám đông nhiệt tình hưởng ứng, lớn tiếng lặp đi lặp lại đề nghị "đưa họ ra ngoài", "kéo họ ra ngoài", rồi vây quanh hai chiếc xe đến nỗi chúng phải dừng lại. Khi đám đông mở cửa xe, người đàn ông đang than khóc vùng vẫy thoát ra khỏi xe và bị họ giữ lại trong giây lát; nhưng ông ta rất nhanh nhẹn và biết tận dụng thời gian, chỉ một lát sau đã chạy vụt đi vào một con phố nhỏ, sau khi cởi bỏ áo choàng, mũ, dải mũ dài, khăn tay trắng và những giọt nước mắt tượng trưng khác.

Những thứ đó, người dân xé tan thành từng mảnh và rải rác khắp nơi với vẻ thích thú tột độ, trong khi các thương nhân vội vã đóng cửa hàng; vì đám đông thời đó chẳng từ thủ đoạn gì, và là một con quái vật đáng sợ. Họ đã tiến đến việc mở toang xe tang để đưa quan tài ra ngoài, thì một người thông minh hơn đề xuất thay vào đó, hộ tống quan tài đến nơi an nghỉ giữa tiếng reo hò vui mừng. Vì rất cần những đề xuất thiết thực, đề xuất này cũng được đón nhận nồng nhiệt, và chiếc xe tang ngay lập tức chật kín tám người bên trong và mười hai người bên ngoài, trong khi càng nhiều người leo lên nóc xe tang càng tốt, bằng bất kỳ sự khéo léo nào cũng có thể bám được lên đó. Trong số những người tình nguyện đầu tiên có chính Jerry Cruncher, người khiêm tốn giấu cái đầu nhọn hoắt của mình khỏi tầm nhìn của Tellson, ở góc xa nhất của chiếc xe tang.

Những người làm nghề mai táng đã phản đối những thay đổi trong nghi lễ; nhưng vì dòng sông ở rất gần và nhiều người nhận xét về hiệu quả của việc ngâm mình trong nước lạnh trong việc thuyết phục những thành viên cứng đầu trong nghề, nên sự phản đối rất yếu ớt và ngắn ngủi. Đoàn rước tang lễ được tổ chức lại bắt đầu, với một người quét ống khói lái xe tang – được người lái xe chính thức hướng dẫn, người này ngồi bên cạnh và được giám sát chặt chẽ – và một người bán bánh, cùng với bộ trưởng nội các của mình, lái xe tang. Một người dẫn gấu, một nhân vật đường phố nổi tiếng thời đó, được thêm vào như một vật trang trí bổ sung, trước khi đoàn rước đi xa xuống phố Strand; và con gấu của ông ta, màu đen và rất xơ xác, đã tạo nên một không khí tang lễ đặc biệt cho phần đoàn rước mà nó đi cùng.

Vì vậy, với việc uống bia, hút tẩu, hát hò ầm ĩ và những màn cường điệu hóa nỗi đau khổ vô tận, đám rước hỗn loạn cứ thế tiến về phía trước, thu hút thêm người ở mỗi bước đi, và tất cả các cửa hàng đều đóng cửa trước mặt nó. Điểm đến của họ là nhà thờ cổ Saint Pancras, nằm xa tít tắp giữa cánh đồng. Cuối cùng họ cũng đến nơi; nhất quyết đổ xô vào nghĩa địa; và cuối cùng, hoàn thành việc chôn cất người quá cố Roger Cly theo cách riêng của mình, và vô cùng thỏa mãn bản thân.

Sau khi người chết được xử lý, và đám đông cần tìm kiếm trò giải trí khác, một người tài giỏi hơn (hoặc có lẽ là cùng một người) đã nảy ra ý tưởng hài hước là vu khống những người qua đường tình cờ là gián điệp của Old Bailey và trả thù họ. Để hiện thực hóa ý tưởng này, hàng chục người vô tội, chưa từng đến gần Old Bailey bao giờ, đã bị đuổi theo, xô đẩy và ngược đãi một cách thô bạo. Việc chuyển sang trò đập phá cửa kính, rồi đến cướp bóc các quán rượu, diễn ra dễ dàng và tự nhiên. Cuối cùng, sau vài giờ, khi nhiều nhà nghỉ mùa hè bị kéo đổ và một số hàng rào khu vực bị xé toạc để trang bị vũ khí cho những người hiếu chiến hơn, một tin đồn lan truyền rằng lính canh đang đến. Trước tin đồn này, đám đông dần dần tan rã, và có lẽ lính canh đã đến, hoặc có lẽ họ không bao giờ đến, và đó là diễn biến thường thấy của một đám đông.

Ông Cruncher không tham dự lễ bế mạc mà ở lại sân nhà thờ để trò chuyện và chia buồn với những người lo việc tang lễ. Nơi này có tác động xoa dịu đối với ông. Ông lấy một chiếc tẩu từ quán rượu gần đó, hút thuốc, nhìn vào hàng rào và trầm ngâm suy nghĩ về khung cảnh xung quanh.

"Jerry," ông Cruncher nói, tự xưng mình bằng ngôi thứ hai như thường lệ, "hôm đó cậu thấy Cly chứ, và cậu tận mắt thấy cậu ta còn trẻ và rất bảnh bao."

Sau khi hút hết tẩu thuốc và suy ngẫm thêm một lúc, ông quay người lại để có mặt tại vị trí của mình ở Tellson's trước giờ đóng cửa. Không rõ liệu những suy tư về sự hữu hạn của cuộc sống có ảnh hưởng đến gan ông hay không, hoặc liệu sức khỏe tổng quát của ông trước đó có vấn đề gì không, hay liệu ông có muốn thể hiện sự quan tâm đến một người đàn ông lỗi lạc nào đó hay không, điều đó không quan trọng bằng việc ông đã ghé thăm cố vấn y tế của mình - một bác sĩ phẫu thuật nổi tiếng - trên đường trở về.

Jerry trẻ tuổi thay ca cho cha mình với sự tận tâm và báo cáo rằng không có việc gì làm trong thời gian cha vắng mặt. Ngân hàng đóng cửa, các nhân viên kỳ cựu ra về, ca trực được sắp xếp như thường lệ, và ông Cruncher cùng con trai về nhà uống trà.

"Giờ thì tôi sẽ nói cho bà biết nó ở đâu!" ông Cruncher nói với vợ khi bước vào. "Nếu, với tư cách là một thương nhân lương thiện, tối nay công việc của tôi gặp trục trặc, tôi sẽ chắc chắn rằng bà đã cầu nguyện chống lại tôi, và tôi sẽ bắt bà trả thù y như thể tôi đã tận mắt chứng kiến ​​bà làm điều đó."

Bà Cruncher buồn bã lắc đầu.

"Sao anh lại làm thế ngay trước mặt tôi chứ!" ông Cruncher nói với vẻ tức giận và lo lắng.

"Tôi không nói gì cả."

"Vậy thì, đừng thiền định gì cả. Thà thất bại còn hơn là thiền định. Thà chống lại tôi bằng cách này hay cách khác còn hơn. Hãy bỏ hẳn đi."

"Vâng, Jerry."

"Vâng, Jerry," ông Cruncher lặp lại khi ngồi xuống uống trà. "À! Đúng là có rồi, Jerry. Chỉ vậy thôi. Cậu có thể nói có, Jerry."

Ông Cruncher không có ý đồ cụ thể nào đằng sau những lời xác nhận hờn dỗi đó, mà chỉ sử dụng chúng, như nhiều người vẫn thường làm, để bày tỏ sự bất mãn mỉa mai nói chung.

"Cậu và câu 'vâng' của cậu, Jerry à," ông Cruncher nói, cắn một miếng bánh mì bơ và dường như nuốt xuống bằng một con hàu lớn vô hình trong đĩa. "À! Tôi nghĩ vậy. Tôi tin cậu."

"Tối nay anh ra ngoài à?" người vợ đoan trang hỏi khi anh cắn thêm một miếng nữa.

"Vâng, đúng vậy."

"Con có thể đi cùng bố được không ạ?" con trai ông hỏi nhanh.

"Không, cháu không được đâu. Như mẹ cháu biết đấy, chú đi câu cá. Chú sẽ đi câu cá."

"Cần câu của bố bị gỉ sét rồi phải không bố?"

"Không sao đâu."

"Bố có muốn mang cá về nhà không ạ?"

"Nếu tôi không làm vậy, ngày mai ông sẽ phải ăn ít đấy," người đàn ông kia đáp lại, lắc đầu; "đủ rồi đấy; tôi sẽ không ra ngoài cho đến khi ông đã đi ngủ."

Suốt phần còn lại của buổi tối, ông ta dành thời gian theo dõi bà Cruncher một cách hết sức cẩn thận, và cố gắng giữ bà ta trong lòng bằng cách cau có nói những lời bất lợi cho mình. Với mục đích đó, ông ta còn thúc giục con trai mình cũng nói chuyện với bà ta, và khiến người phụ nữ bất hạnh phải chịu khổ bằng cách cứ mãi tìm cớ để phàn nàn về bà, thay vì để bà ta một mình suy nghĩ. Ngay cả người mộ đạo nhất cũng không thể nào tỏ ra kính trọng hiệu quả của một lời cầu nguyện chân thành hơn là thể hiện sự nghi ngờ vợ mình như vậy. Điều đó giống như việc một người tự nhận là không tin vào ma quỷ lại bị dọa bởi một câu chuyện ma vậy.

"Và nhớ kỹ nhé!" ông Cruncher nói. "Ngày mai không được chơi trò chơi gì cả! Nếu tôi, với tư cách là một thương nhân lương thiện, có thể cung cấp được một hoặc hai miếng thịt, thì các anh không được đụng vào nó mà chỉ được ăn bánh mì. Nếu tôi, với tư cách là một thương nhân lương thiện, có thể cung cấp được một ít bia, thì các anh không được phàn nàn về nước. Khi các anh đến Rome, hãy làm như người Rome làm. Rome sẽ rất khó tính với các anh nếu các anh không làm vậy. Tôi chính là Rome của các anh đấy."

Rồi ông ta lại bắt đầu càu nhàu:

"Với cái kiểu hành xử ngạo mạn, tự hại chính mình! Tôi không biết cô làm sao mà kiếm đủ ăn thức uống ở đây được, với những trò hề và thái độ vô cảm của cô. Nhìn con trai cô xem: nó là con của cô mà, phải không? Nó gầy như que củi. Cô tự xưng là mẹ mà lại không biết rằng bổn phận đầu tiên của người mẹ là phải sinh con cho con trai mình sao?"

Điều này đã chạm đến trái tim của cậu bé Jerry; cậu khẩn cầu mẹ mình hãy làm tròn bổn phận đầu tiên của bà, và dù bà có làm gì hay bỏ bê điều gì đi nữa, trên hết hãy đặc biệt chú trọng đến việc thực hiện chức năng làm mẹ mà người mẹ kia đã thể hiện một cách cảm động và tinh tế.

Như vậy, buổi tối dần trôi qua với gia đình Cruncher, cho đến khi cậu bé Jerry được lệnh đi ngủ, và mẹ cậu, cũng được lệnh tương tự, đã tuân theo. Ông Cruncher dành những giờ đầu đêm để hút thuốc một mình, và mãi đến gần một giờ sáng mới bắt đầu chuyến đi của mình. Vào giờ khắc nhỏ bé và ma quái đó, ông đứng dậy khỏi ghế, lấy chìa khóa ra khỏi túi, mở một chiếc tủ khóa, và lấy ra một bao tải, một cái xà beng có kích thước phù hợp, một sợi dây thừng và xích, cùng một số dụng cụ câu cá khác. Sắp xếp những vật dụng này một cách khéo léo, ông liếc nhìn bà Cruncher một cách thách thức, tắt đèn và bỏ đi.

Cậu bé Jerry, người chỉ giả vờ cởi quần áo khi đi ngủ, cũng nhanh chóng theo sau cha mình. Dưới màn đêm, cậu bé đi theo cha ra khỏi phòng, xuống cầu thang, xuống sân, ra đến đường phố. Cậu không hề lo lắng về việc vào lại nhà, vì nhà đầy người trọ, và cửa luôn hé mở suốt đêm.

Được thúc đẩy bởi tham vọng đáng ngưỡng mộ là nghiên cứu nghệ thuật và bí ẩn của nghề nghiệp chân chính của cha mình, Jerry trẻ tuổi, luôn bám sát các mặt tiền nhà, tường và cửa ra vào, để dõi theo người cha đáng kính của mình. Người cha đáng kính đang hướng về phía Bắc, chưa đi được bao xa thì gặp một đệ tử khác của Izaak Walton, và cả hai cùng nhau lê bước.

Chỉ nửa tiếng sau khi khởi hành, họ đã vượt qua những ngọn đèn nhấp nháy và những người gác đêm cũng không hề nháy mắt, và ra đến một con đường vắng vẻ. Một ngư dân khác được đón lên thuyền ở đây - và điều đó diễn ra lặng lẽ đến nỗi, nếu Jerry trẻ tuổi là người mê tín, cậu ta có thể đã cho rằng người thứ hai đi theo chiếc thuyền này đột nhiên tự tách làm đôi.

Ba người tiếp tục đi, và Jerry nhỏ cũng vậy, cho đến khi cả ba dừng lại dưới một bờ đất nhô ra đường. Trên đỉnh bờ đất là một bức tường gạch thấp, phía trên có lan can sắt. Trong bóng râm của bờ đất và bức tường, ba người rẽ ra khỏi đường, đi vào một con hẻm cụt, mà bức tường – ở đó, cao khoảng tám hoặc mười feet – tạo thành một bên. Cúi người xuống trong một góc, nhìn lên con hẻm, vật tiếp theo mà Jerry nhỏ nhìn thấy là hình bóng người cha kính yêu của mình, hiện lên khá rõ nét trên nền trăng mờ ảo và nhiều mây, đang nhanh nhẹn trèo qua một cánh cổng sắt. Ông ta nhanh chóng trèo qua, rồi người đánh cá thứ hai cũng qua, rồi người thứ ba. Tất cả đều nhẹ nhàng nằm xuống đất bên trong cổng, và nằm đó một lúc – có lẽ đang lắng nghe. Sau đó, họ bò đi bằng tay và đầu gối.

Đến lượt Jerry nhỏ tiến đến cổng: cậu làm theo, nín thở. Cúi xuống nép vào một góc, nhìn vào trong, cậu thấy ba người đánh cá đang rón rén đi qua đám cỏ dại! Và tất cả những bia mộ trong nghĩa trang nhà thờ - đó là một nghĩa trang rộng lớn - nhìn họ như những bóng ma mặc áo trắng, trong khi tháp chuông nhà thờ nhìn họ như bóng ma của một gã khổng lồ gớm ghiếc. Họ không rón rén được bao xa thì dừng lại và đứng thẳng dậy. Và rồi họ bắt đầu câu cá.

Ban đầu, họ dùng xẻng để bắt cá. Sau đó, người cha đáng kính dường như đang điều chỉnh một dụng cụ nào đó, trông giống như một cái mở nút chai lớn. Dù dùng dụng cụ gì, họ cũng làm việc rất chăm chỉ, cho đến khi tiếng chuông nhà thờ vang lên khủng khiếp khiến cậu bé Jerry sợ hãi bỏ chạy, tóc tai cứng đờ như cha mình.

Nhưng khát khao bấy lâu nay được biết thêm về những chuyện này không chỉ ngăn cậu bỏ chạy mà còn lôi kéo cậu quay trở lại. Họ vẫn kiên trì câu cá khi cậu nhìn vào cổng lần thứ hai; nhưng lần này dường như họ đã câu được cá. Có tiếng động ken két và rên rỉ dưới đáy, và dáng người khom lưng của họ căng cứng như thể bị một sức nặng đè lên. Dần dần, sức nặng đó làm bật lớp đất phủ lên và trồi lên mặt nước. Jerry nhỏ biết rất rõ đó là gì; nhưng khi nhìn thấy nó, và thấy cha mẹ kính yêu của mình sắp sửa cạy nó ra, cậu sợ hãi đến nỗi, vì chưa từng thấy cảnh tượng đó bao giờ, cậu lại bỏ chạy và không ngừng chạy cho đến khi chạy được hơn một dặm.

Lúc đó, anh ta sẽ không dừng lại, dù chỉ vì hơi thở, bởi vì đó là một cuộc đua ma quái mà anh ta đang tham gia, và là một cuộc đua rất đáng để hoàn thành. Anh ta có linh cảm mạnh mẽ rằng chiếc quan tài mà anh ta đã nhìn thấy đang đuổi theo mình; và, hình dung nó đang nhảy lên phía sau anh ta, đứng thẳng trên đầu hẹp của nó, luôn luôn sẵn sàng đuổi kịp anh ta và nhảy lên bên cạnh anh ta - có lẽ là nắm lấy cánh tay anh ta - đó là một kẻ truy đuổi cần phải tránh. Nó cũng là một con quỷ thất thường và hiện diện khắp nơi, bởi vì, trong khi nó khiến cả đêm phía sau anh ta trở nên kinh hoàng, anh ta lại lao ra đường để tránh những con hẻm tối, sợ hãi nó nhảy ra từ đó như một con diều hâu trẻ con bị phù thũng không đuôi không cánh. Nó cũng trốn trong các ô cửa, cọ xát đôi vai kinh khủng của nó vào cửa và kéo chúng lên tai, như thể nó đang cười. Nó ẩn mình trong bóng tối trên đường và nằm ngửa một cách ranh mãnh để làm anh ta vấp ngã. Suốt thời gian đó, nó cứ liên tục nhảy nhót phía sau và đuổi kịp cậu bé, đến nỗi khi cậu bé về đến cửa nhà mình thì cậu thấy mình gần như kiệt sức. Và ngay cả khi đó, nó vẫn không chịu rời đi, mà cứ thế đi theo cậu lên lầu, tạo ra những tiếng động mạnh trên mỗi bậc cầu thang, trèo lên giường ngủ cùng cậu, và nằm vật xuống, nặng trĩu trên ngực cậu khi cậu ngủ thiếp đi.

Từ giấc ngủ bị kìm nén, Jerry nhỏ trong tủ quần áo bị đánh thức sau bình minh và trước khi mặt trời mọc, bởi sự hiện diện của cha cậu trong phòng khách. Có điều gì đó không ổn với ông; ít nhất, Jerry nhỏ suy đoán như vậy, từ việc ông túm tai bà Cruncher và đập đầu bà vào đầu giường.

"Tôi đã nói với anh là tôi sẽ làm vậy," ông Cruncher nói, "và tôi đã làm."

"Jerry, Jerry, Jerry!" vợ anh nài nỉ.

"Anh chống lại lợi nhuận của công việc kinh doanh," Jerry nói, "và tôi cùng các đối tác của tôi phải chịu thiệt. Anh phải tôn trọng và tuân lệnh; tại sao anh lại không làm vậy?"

"Em cố gắng làm một người vợ tốt, Jerry à," người phụ nữ đáng thương vừa khóc vừa phản đối.

"Liệu việc phản đối công việc kinh doanh của chồng có phải là làm một người vợ tốt? Liệu việc coi thường công việc kinh doanh của chồng có phải là tôn trọng chồng? Liệu việc không vâng lời chồng trong vấn đề kinh doanh của anh ấy có phải là vâng phục chồng?"

"Lúc đó cậu chưa hề hứng thú với cái nghề kinh khủng ấy, Jerry à."

"Là vợ của một thương nhân lương thiện, thế là đủ rồi," ông Cruncher đáp trả, "và đừng mãi tính toán xem chồng mình có làm ăn phát đạt hay không. Một người vợ biết tôn trọng và vâng lời chồng sẽ để mặc cho công việc của anh ta. Tự xưng là người sùng đạo ư? Nếu cô là người sùng đạo, thì hãy cho tôi một người không sùng đạo! Cô chẳng có chút ý thức bổn phận nào, cũng chẳng khác gì đáy sông Thames chẳng có chút ý thức bổn phận nào, và người ta phải dạy cho cô điều đó."

Cuộc tranh cãi diễn ra với giọng nói nhỏ nhẹ, và kết thúc khi người thương nhân lương thiện cởi bỏ đôi ủng dính đầy bùn đất, rồi nằm dài trên sàn nhà. Sau khi lén nhìn cha nằm ngửa, hai bàn tay gỉ sét kê dưới đầu làm gối, con trai ông cũng nằm xuống và ngủ thiếp đi.

Không có cá cho bữa sáng, và cũng chẳng có gì nhiều ngoài ra. Ông Cruncher chán nản, cáu kỉnh, và luôn mang theo một cái nắp nồi sắt để làm vũ khí trừng phạt bà Cruncher nếu ông ta thấy bà ấy có bất kỳ dấu hiệu nào bất thường khi đọc kinh cầu nguyện trước bữa ăn. Ông ta đã đánh răng và tắm rửa vào giờ thường lệ, rồi cùng con trai lên đường theo đuổi công việc bề ngoài của mình.

Cậu bé Jerry, tay ôm chiếc ghế đẩu đi dọc con phố Fleet đông đúc và ngập nắng bên cạnh cha mình, giờ đây khác hẳn với cậu bé đêm hôm trước, khi cậu chạy về nhà trong bóng tối và sự cô độc để trốn tránh kẻ truy đuổi hung dữ. Sự ranh mãnh của cậu bé vẫn còn nguyên vẹn như ban ngày, và nỗi lo lắng đã tan biến theo đêm hôm trước - điều này khiến người ta không khỏi ngạc nhiên khi cậu bé có những người cùng cảnh ngộ ở phố Fleet và thành phố London vào buổi sáng đẹp trời ấy.

"Cha ơi," Jerry nhỏ nói khi cả hai cùng đi bộ, cẩn thận giữ khoảng cách và đặt chiếc ghế đẩu ở giữa hai người: "Người Phục Sinh là gì vậy?"

Ông Cruncher dừng lại trên vỉa hè trước khi trả lời, "Làm sao tôi biết được?"

"Con tưởng bố biết hết mọi thứ rồi chứ," cậu bé ngây thơ nói.

"Hừ! Chà," ông Cruncher đáp lại, tiếp tục nói và nhấc mũ lên để cho đôi giày đinh của mình được tự do chuyển động, "anh ta là một thương nhân."

"Hàng hóa của hắn là gì vậy cha?" cậu bé Jerry nhanh nhẹn hỏi.

"Hàng hóa của hắn," ông Cruncher nói sau khi suy nghĩ kỹ, "là một nhánh của hàng hóa khoa học."

"Đó là xác người, phải không bố?" cậu bé lanh lợi hỏi.

"Tôi tin rằng đó là một điều gì đó tương tự như vậy," ông Cruncher nói.

"Ôi cha ơi, khi lớn lên con rất muốn trở thành một người chuyên đào mộ!"

Ông Cruncher cảm thấy nhẹ nhõm hơn, nhưng vẫn lắc đầu một cách nghi ngờ và đầy vẻ đạo đức. "Điều đó phụ thuộc vào việc cậu phát triển tài năng của mình như thế nào. Hãy cẩn thận phát triển tài năng của mình, và đừng bao giờ nói rằng cậu không thể giúp được ai, và hiện tại chưa thể biết được cậu sẽ phù hợp với việc gì." Khi Jerry trẻ tuổi, được khích lệ như vậy, tiến lên vài bước để đặt chiếc ghế đẩu dưới bóng quầy bar, ông Cruncher tự nhủ: "Jerry, cậu là một thương nhân lương thiện, có hy vọng rằng cậu bé đó sẽ là một phước lành cho cậu, và là sự đền đáp cho mẹ cậu!"
Chương XV
Đan len
Hôm đó, quán rượu của ông Defarge đã mở cửa sớm hơn thường lệ. Ngay từ sáu giờ sáng, những khuôn mặt xanh xao ló ra qua song cửa sổ đã nhìn thấy những khuôn mặt khác bên trong, đang cúi xuống rót rượu. Ông Defarge bán loại rượu vốn đã rất nhạt nhẽo, nhưng lần này dường như loại rượu ông bán lại càng nhạt nhẽo hơn. Hơn nữa, đó là một loại rượu chua, hay đúng hơn là rượu bị chua, vì ảnh hưởng của nó đến tâm trạng của những người uống là khiến họ trở nên ủ rũ. Không có ngọn lửa cuồng nhiệt nào bùng lên từ những trái nho ép của ông Defarge: mà chỉ là một ngọn lửa âm ỉ cháy trong bóng tối, ẩn sâu trong cặn bã của nó.

Đây là buổi sáng thứ ba liên tiếp có tiệc rượu sớm tại quán rượu của ông Defarge. Chuyện bắt đầu từ thứ Hai, và giờ đã là thứ Tư. Thay vì uống rượu, người ta lại bàn tán xôn xao; bởi vì từ lúc cửa mở, nhiều người đã lắng nghe, thì thầm và lảng vảng quanh đó, dù họ chẳng có mấy tiền để mua rượu. Tuy nhiên, họ lại vô cùng quan tâm đến nơi này, như thể họ có thể mua cả thùng rượu; họ di chuyển từ chỗ ngồi này sang chỗ ngồi khác, từ góc này sang góc khác, nuốt chửng những lời bàn tán thay cho đồ uống, với vẻ mặt tham lam.

Mặc dù lượng khách ra vào khá đông, nhưng ông chủ quán rượu lại không thấy đâu. Chẳng ai để ý đến ông; bởi vì, không ai bước qua ngưỡng cửa tìm ông, không ai hỏi han ông, không ai ngạc nhiên khi chỉ thấy bà Defarge ngồi ở chỗ của mình, chủ trì việc phân phát rượu, trước mặt là một bát tiền xu nhỏ cũ kỹ, bị móp méo và biến dạng đến mức không còn giữ được hình dáng ban đầu, giống như những đồng tiền nhỏ bé của nhân loại, từ những chiếc túi rách rưới mà chúng đã từng rơi ra.

Có lẽ những gián điệp theo dõi quán rượu cũng nhận thấy sự thờ ơ và lơ đãng phổ biến, giống như cách họ theo dõi mọi nơi, từ cung điện của nhà vua đến nhà tù của tội phạm. Các trò chơi bài trở nên ảm đạm, người chơi domino trầm ngâm xây những tòa tháp bằng quân cờ, người uống rượu vẽ hình trên bàn bằng những giọt rượu đổ, chính bà Defarge dùng tăm xỉa răng tô vẽ hoa văn trên tay áo, và bà nhìn thấy và nghe thấy điều gì đó vô hình và không thể nghe thấy ở rất xa.

Vì vậy, Saint Antoine, với vẻ đẹp đậm chất rượu vang của mình, vẫn hiện hữu cho đến giữa trưa. Vào giữa trưa, hai người đàn ông bụi bặm đi ngang qua các con phố và dưới những ngọn đèn đung đưa của thành phố: một người là ông Defarge, người kia là một người sửa đường đội mũ xanh. Cả hai đều bụi bặm và khát nước, bước vào quán rượu. Sự xuất hiện của họ đã thắp lên một ngọn lửa trong lòng Saint Antoine, lan nhanh khi họ tiến đến, khuấy động và bùng cháy thành ngọn lửa trên khuôn mặt của hầu hết các cửa ra vào và cửa sổ. Tuy nhiên, không ai đi theo họ, và không ai nói gì khi họ bước vào quán rượu, mặc dù ánh mắt của mọi người ở đó đều đổ dồn về phía họ.

"Chào các quý ông!" ông Defarge nói.

Có lẽ đó là một tín hiệu để mọi người dễ dàng giao tiếp hơn. Nó đã tạo ra một tràng đáp lại kiểu "Chào buổi sáng!".

"Thời tiết xấu quá, thưa các quý ông," Defarge nói, lắc đầu.

Nghe vậy, mọi người đều nhìn sang người bên cạnh, rồi cúi đầu xuống và ngồi im lặng. Chỉ trừ một người, người đó đứng dậy và bỏ đi.

"Vợ tôi," Defarge nói lớn, hướng về phía bà Defarge: "Tôi đã đi được vài dặm với người thợ sửa đường giỏi giang này, tên là Jacques. Tôi gặp anh ta - một cách tình cờ - cách Paris một ngày rưỡi đường. Anh ta là một người tốt, người thợ sửa đường tên là Jacques này. Hãy cho anh ta uống nước đi, vợ tôi!"

Một người đàn ông thứ hai đứng dậy và đi ra ngoài. Bà Defarge đặt rượu trước mặt người sửa đường tên là Jacques, người cởi chiếc mũ xanh của mình chào mọi người và uống. Trong ngực áo ông ta có giấu một ít bánh mì đen thô; ông ta ăn vặt đôi lúc, ngồi nhấm nháp và uống rượu gần quầy của bà Defarge. Một người đàn ông thứ ba đứng dậy và đi ra ngoài.

Defarge nhấp một ngụm rượu – nhưng ông uống ít hơn người lạ, vì bản thân ông cũng chẳng phải hiếm khi uống rượu – rồi đứng đợi cho đến khi người nông dân ăn sáng xong. Ông không nhìn ai có mặt, và lúc này cũng chẳng ai nhìn ông; ngay cả bà Defarge, người đang cầm kim đan và miệt mài làm việc, cũng không nhìn ông.

"Bạn đã dùng bữa xong chưa, bạn ơi?" anh ta hỏi đúng lúc.

"Vâng, cảm ơn."

"Nào! Anh sẽ được xem căn hộ mà tôi đã nói anh có thể ở. Nó sẽ rất hợp với anh đấy."

Từ cửa hàng rượu ra đường, từ đường vào một sân trong, từ sân trong leo lên một cầu thang dốc, từ cầu thang lên gác xép,—trước đây là gác xép nơi một người đàn ông tóc bạc ngồi trên một chiếc ghế dài thấp, cúi người về phía trước và rất bận rộn làm giày.

Không còn người đàn ông tóc bạc nào ở đó nữa; nhưng ba người đàn ông từng bước ra khỏi quán rượu vẫn còn đó. Và giữa họ và người đàn ông tóc bạc ở xa kia, chỉ có một mối liên hệ nhỏ, đó là họ đã từng nhìn trộm ông ta qua những khe hở trên tường.

Defarge cẩn thận đóng cửa lại và nói bằng giọng nhỏ nhẹ:

"Jacques Một, Jacques Hai, Jacques Ba! Đây là nhân chứng được tôi, Jacques Bốn, gặp theo lời hẹn. Ông ấy sẽ kể cho các anh nghe tất cả. Nói đi, Jacques Năm!"

Người thợ sửa đường, tay cầm chiếc mũ xanh, lau trán ngăm đen bằng mũ rồi nói: "Tôi nên bắt đầu từ đâu, thưa ông?"

"Hãy bắt đầu," ông Defarge trả lời, "ngay khi sự kiện bắt đầu."

"Tôi đã nhìn thấy ông ấy, thưa các ngài," người thợ sửa đường bắt đầu, "một năm trước vào mùa hè này, bên dưới cỗ xe của Hầu tước, treo lơ lửng bằng dây xích. Hãy xem cảnh tượng đó. Tôi rời khỏi công việc của mình trên đường, mặt trời lặn, cỗ xe của Hầu tước chậm rãi lên đồi, ông ấy treo lơ lửng bằng dây xích - như thế này."

Một lần nữa, người thợ sửa đường lại thực hiện toàn bộ màn trình diễn; lẽ ra đến lúc đó ông ta đã phải thành thạo rồi, vì đây là nguồn lực không thể thiếu và là trò giải trí thiết yếu của làng ông ta suốt cả năm trời.

Jacques One xen vào và hỏi liệu anh ta đã từng gặp người đàn ông đó trước đây chưa?

"Không bao giờ," người sửa đường trả lời, lấy lại vẻ thẳng đứng.

Jacques Three hỏi làm thế nào mà sau đó ông ta nhận ra anh ta?

"Nhờ dáng người cao lớn của hắn," người thợ sửa đường nói nhỏ nhẹ, tay chỉ vào mũi. "Tối hôm đó, khi ngài Hầu tước hỏi, 'Này, hắn trông như thế nào?', tôi trả lời, 'Cao như một bóng ma.'"

"Đáng lẽ anh nên nói là lùn như người lùn," Jacques Hai đáp lại.

"Nhưng tôi biết gì chứ? Việc đó chưa xảy ra, và hắn cũng không tâm sự với tôi. Hãy nghe đây! Ngay cả trong hoàn cảnh đó, tôi cũng không làm chứng. Ngài Hầu tước chỉ tay về phía tôi, đứng gần cái đài phun nước nhỏ của chúng tôi, và nói: 'Đến đây! Mang tên lưu manh đó đến đây!' Thật đấy, thưa các ngài, tôi chẳng làm chứng gì cả."

"Ông ấy ở ngay đó, Jacques," Defarge lẩm bẩm với người vừa ngắt lời. "Tiếp tục đi!"

"Tốt!" người thợ sửa đường nói với vẻ bí ẩn. "Người đàn ông cao lớn ấy đã mất tích, và người ta đang tìm kiếm ông ta - đã bao nhiêu tháng rồi? Chín, mười, mười một tháng?"

"Số hiệu không quan trọng," Defarge nói. "Hắn ta trốn kỹ lắm, nhưng cuối cùng cũng bị phát hiện. Đi đi!"

"Tôi lại đang làm việc trên sườn đồi, và mặt trời sắp lặn. Tôi đang thu dọn dụng cụ để xuống túp lều của mình ở ngôi làng phía dưới, nơi trời đã tối, thì tôi ngước mắt lên và thấy sáu người lính đang tiến đến từ phía bên kia đồi. Ở giữa họ là một người đàn ông cao lớn với hai tay bị trói – bị trói vào hai bên sườn – như thế này!"

Nhờ chiếc mũ không thể thiếu, ông ta thể hiện hình ảnh một người đàn ông bị trói chặt khuỷu tay vào hông bằng những sợi dây thắt nút phía sau lưng.

"Tôi đứng nép sang một bên, thưa các ngài, bên đống đá của mình, để xem những người lính và tù nhân của họ đi qua (vì đó là một con đường vắng vẻ, nơi mà bất kỳ cảnh tượng nào cũng đáng để chiêm ngưỡng), và lúc đầu, khi họ đến gần, tôi chỉ thấy sáu người lính cùng một người đàn ông cao lớn bị trói, và họ gần như đen kịt trong mắt tôi - ngoại trừ phía mặt trời lặn, nơi họ có một viền đỏ, thưa các ngài. Tôi cũng thấy bóng dài của họ trên sườn núi lõm ở phía đối diện đường, và trên ngọn đồi phía trên, trông giống như bóng của những người khổng lồ. Tôi cũng thấy họ phủ đầy bụi, và bụi bay theo họ khi họ tiến đến, bước chân nặng nề! Nhưng khi họ tiến đến khá gần tôi, tôi nhận ra người đàn ông cao lớn, và anh ta cũng nhận ra tôi. À, nhưng anh ta hẳn sẽ rất hài lòng nếu được lao mình xuống sườn đồi một lần nữa, như vào buổi tối khi anh ta và tôi gặp nhau lần đầu, gần cùng một chỗ!"

Ông ấy miêu tả như thể chính ông ấy đang ở đó, và rõ ràng là ông ấy đã nhìn thấy nó rất rõ ràng; có lẽ ông ấy chưa từng chứng kiến ​​nhiều điều trong đời.

"Tôi không cho lính thấy rằng tôi nhận ra người đàn ông cao lớn đó; ông ta cũng không cho lính thấy rằng ông ta nhận ra tôi; chúng tôi nhận ra nhau bằng mắt. 'Đi nào!' viên chỉ huy của đại đội đó nói, chỉ tay về phía làng, 'đưa ông ta đến mộ nhanh lên!' và họ đưa ông ta đến nhanh hơn. Tôi đi theo. Tay ông ta sưng phù vì bị trói quá chặt, giày gỗ thì to và cồng kềnh, và ông ta bị què. Vì ông ta bị què, và do đó đi lại chậm chạp, nên họ dùng súng đuổi ông ta đi - như thế này!"

Ông ta bắt chước động tác của một người đàn ông bị đẩy về phía trước bởi báng súng trường.

"Khi bọn chúng lao xuống đồi như những kẻ điên đang chạy đua, anh ta ngã xuống. Chúng cười và lại đỡ anh ta dậy. Mặt anh ta đầy máu và bụi bặm, nhưng anh ta không thể chạm vào nó; rồi chúng lại cười. Chúng đưa anh ta vào làng; cả làng chạy ra xem; chúng dẫn anh ta đi qua cối xay gió, và lên đến nhà tù; cả làng nhìn thấy cánh cổng nhà tù mở ra trong bóng tối của đêm, và nuốt chửng anh ta - như thế này!"

Anh ta há miệng rộng hết cỡ rồi ngậm lại với một tiếng tách vang dội của hàm răng. Nhận thấy anh ta không muốn phá hỏng hiệu ứng bằng cách há miệng ra lần nữa, Defarge nói, "Tiếp tục đi, Jacques."

“Cả làng,” người thợ sửa đường tiếp tục nói, rón rén và khẽ khàng, “đều rút lui; cả làng thì thầm bên đài phun nước; cả làng ngủ say; cả làng mơ về kẻ bất hạnh ấy, bị giam cầm trong song sắt nhà tù trên vách đá, và sẽ không bao giờ ra khỏi đó, trừ khi để chết. Sáng hôm sau, với dụng cụ trên vai, vừa ăn miếng bánh mì đen, tôi đi vòng quanh nhà tù trên đường đến chỗ làm. Ở đó, tôi thấy hắn, ở trên cao, sau song sắt của một cái lồng sắt cao chót vót, máu me và bụi bặm như đêm qua, nhìn xuyên qua. Hắn không có tay nào rảnh để vẫy chào tôi; tôi không dám gọi hắn; hắn coi tôi như một người chết.”

Defarge và ba người kia liếc nhìn nhau đầy vẻ khó chịu. Ánh mắt của tất cả bọn họ đều tối sầm, kìm nén và đầy thù hận khi lắng nghe câu chuyện của người nông dân; thái độ của họ, dù kín đáo, cũng rất uy quyền. Họ mang dáng vẻ của một phiên tòa thô bạo; Jacques Một và Hai ngồi trên chiếc giường xếp cũ, mỗi người chống cằm lên tay, mắt chăm chú nhìn người sửa đường; Jacques Ba, cũng chăm chú không kém, quỳ một gối phía sau họ, bàn tay bồn chồn liên tục lướt trên mạng lưới dây thần kinh nhỏ quanh miệng và mũi; Defarge đứng giữa họ và người kể chuyện, người mà hắn đã đặt ở vị trí có ánh sáng cửa sổ, lúc thì nhìn từ người kể chuyện sang họ, lúc thì nhìn từ họ sang hắn.

"Tiếp tục đi, Jacques," Defarge nói.

"Có những ngày ông ta bị nhốt trong lồng sắt ở trên đó. Dân làng lén nhìn ông ta, vì họ sợ hãi. Nhưng họ luôn ngước nhìn từ xa về phía nhà tù trên vách đá; và vào buổi tối, khi công việc trong ngày kết thúc và mọi người tụ tập lại bàn tán bên đài phun nước, tất cả đều hướng mặt về phía nhà tù. Trước đây, họ hướng mặt về phía bưu điện; giờ đây, họ hướng mặt về phía nhà tù. Họ thì thầm bên đài phun nước rằng mặc dù bị kết án tử hình nhưng ông ta sẽ không bị hành quyết; họ nói rằng đã có đơn thỉnh cầu được đệ trình ở Paris, chứng tỏ ông ta đã nổi giận và phát điên vì cái chết của con mình; họ nói rằng một đơn thỉnh cầu đã được đệ trình lên chính nhà vua. Tôi biết gì chứ? Có thể lắm. Có lẽ đúng, có lẽ sai."

"Nghe đây, Jacques," người đứng đầu danh sách những người mang tên đó nghiêm khắc xen vào. "Hãy biết rằng một bản thỉnh nguyện đã được trình lên Nhà vua và Hoàng hậu. Tất cả mọi người ở đây, trừ anh, đều đã thấy Nhà vua nhận nó, trên xe ngựa của ngài trên đường phố, ngồi cạnh Hoàng hậu. Chính Defarge mà anh thấy ở đây, người đã liều mạng lao ra trước những con ngựa, tay cầm bản thỉnh nguyện."

"Nghe đây, Jacques!" tên Số Ba đang quỳ gối nói, những ngón tay hắn cứ lướt đi lướt lại trên những dây thần kinh tinh tế ấy, với vẻ thèm khát đến rợn người, như thể hắn đang khao khát thứ gì đó - không phải thức ăn cũng không phải đồ uống; "bọn lính canh, cả kỵ binh lẫn bộ binh, đã bao vây người thỉnh cầu và đánh hắn. Ngươi nghe rõ chứ?"

"Tôi hiểu rồi, thưa các ngài."

"Vậy thì cứ tiếp tục đi," Defarge nói.

“Mặt khác, người ta thì thầm bên đài phun nước,” người nông dân tiếp tục, “rằng ông ta bị đưa xuống nước ta để hành quyết ngay tại chỗ, và chắc chắn ông ta sẽ bị hành quyết. Họ thậm chí còn thì thầm rằng vì ông ta đã giết ngài Monseigneur, và vì ngài Monseigneur là cha của những người tá điền – nông nô – gọi thế nào cũng được – nên ông ta sẽ bị xử tử như một kẻ giết cha. Một ông lão nói bên đài phun nước rằng, bàn tay phải của ông ta, cầm con dao, sẽ bị thiêu cháy ngay trước mặt; rằng, vào những vết thương trên cánh tay, ngực và chân của ông ta sẽ bị đổ dầu sôi, chì nóng chảy, nhựa nóng, sáp và lưu huỳnh; cuối cùng, ông ta sẽ bị xé xác bởi bốn con ngựa khỏe mạnh. Ông lão đó nói rằng, tất cả những điều này thực sự đã được thực hiện với một tù nhân đã âm mưu ám sát cố Quốc vương Louis XIV. Nhưng làm sao tôi biết ông ta nói dối hay không? Tôi không phải là học giả.”

"Nghe lại lần nữa đi, Jacques!" người đàn ông với bàn tay bồn chồn và vẻ mặt thèm khát nói. "Tên của tên tù nhân đó là Damiens, và tất cả đều diễn ra giữa ban ngày, trên đường phố Paris này; và trong đám đông khổng lồ chứng kiến ​​cảnh tượng đó, không gì được chú ý hơn đám đông các quý bà thuộc tầng lớp thượng lưu và thời thượng, những người chăm chú theo dõi đến phút cuối cùng - đến phút cuối cùng, Jacques, kéo dài cho đến tận đêm khuya, khi hắn ta đã mất hai chân và một tay, mà vẫn còn thở! Và chuyện đã xong rồi - vậy, anh bao nhiêu tuổi rồi?"

"Ba mươi lăm," người thợ sửa đường, trông ông ta khoảng sáu mươi tuổi, nói.

"Việc đó xảy ra khi cháu hơn mười tuổi; có lẽ cháu đã từng chứng kiến."

"Đủ rồi!" Defarge nói với vẻ sốt ruột khó chịu. "Quỷ muôn năm! Tiếp tục đi."

"Chà! Có người thì thầm điều này, có người thì thầm điều kia; họ chẳng nói gì khác; ngay cả đài phun nước dường như cũng ngân nga theo giai điệu ấy. Cuối cùng, vào tối Chủ nhật khi cả làng đã ngủ say, lính tráng từ nhà tù xuống, tiếng súng vang vọng trên những phiến đá của con phố nhỏ. Công nhân đào bới, công nhân đóng đinh, lính tráng cười nói rôm rả; sáng hôm sau, bên cạnh đài phun nước, một giàn treo cổ cao bốn mươi thước được dựng lên, làm ô nhiễm nguồn nước."

Người thợ sửa đường nhìn xuyên qua chứ không phải nhìn vào trần nhà thấp, và chỉ tay như thể ông ta nhìn thấy giá treo cổ ở đâu đó trên bầu trời.

"Mọi công việc đều ngừng lại, tất cả mọi người tập trung ở đó, không ai dẫn đàn bò ra ngoài, đàn bò ở đó cùng với những con khác. Đến giữa trưa, tiếng trống vang lên. Binh lính đã hành quân vào nhà tù từ đêm hôm trước, và ông ta ở giữa rất nhiều binh lính. Ông ta vẫn bị trói như trước, và miệng bị bịt bằng một miếng vải – buộc chặt bằng một sợi dây, khiến ông ta trông gần như đang cười." Ông ta dùng hai ngón tay cái miết mặt từ khóe miệng đến tai để tạo nên hình ảnh đó. "Trên đỉnh giá treo cổ có gắn con dao, lưỡi hướng lên trên, mũi nhọn hướng lên trời. Ông ta bị treo ở độ cao bốn mươi feet – và bị bỏ mặc treo lơ lửng, đầu độc nguồn nước."

Họ nhìn nhau, trong khi anh dùng chiếc mũ xanh của mình lau mặt, mồ hôi lại bắt đầu chảy ra khi anh nhớ lại cảnh tượng vừa rồi.

"Thật kinh khủng, thưa các ngài. Làm sao phụ nữ và trẻ em có thể múc nước được! Ai có thể tán gẫu vào buổi tối dưới cái bóng đó chứ! Dưới bóng đó, tôi đã nói rồi đấy! Khi tôi rời làng vào tối thứ Hai, lúc mặt trời lặn, và nhìn lại từ trên đồi, cái bóng trải dài khắp nhà thờ, khắp nhà máy, khắp nhà tù—dường như trải dài khắp mặt đất, thưa các ngài, đến tận nơi bầu trời ngự trị trên đó!"

Người đàn ông đói khát cắn một ngón tay trong khi nhìn ba ngón còn lại, ngón tay anh ta run lên vì cơn thèm khát.

"Vậy thôi, thưa các ngài. Tôi rời đi lúc hoàng hôn (như đã được cảnh báo), và tôi tiếp tục đi bộ suốt đêm hôm đó và nửa ngày hôm sau, cho đến khi tôi gặp (như đã được cảnh báo) người đồng chí này. Cùng với anh ấy, tôi tiếp tục cuộc hành trình, lúc thì cưỡi ngựa, lúc thì đi bộ, suốt phần còn lại của ngày hôm qua và cả đêm qua. Và đây là tôi!"

Sau một hồi im lặng ảm đạm, Jacques thứ nhất nói, "Tốt! Cậu đã diễn xuất và kể lại một cách trung thực. Cậu đợi chúng tôi một lát ở ngoài cửa nhé?"

"Rất sẵn lòng," người sửa đường nói. Defarge dẫn ông ta lên đỉnh cầu thang, rồi để ông ta ngồi đó và quay trở lại.

Ba người đã thức dậy, và đầu họ sát nhau khi anh ta quay trở lại gác xép.

"Anh nghĩ sao, Jacques?" Số Một hỏi dồn. "Đăng ký chứ?"

"Để được ghi vào danh sách những thứ sẽ bị tiêu hủy," Defarge đáp lại.

"Tuyệt vời!" người đàn ông thèm thuồng thốt lên.

"Lâu đài và toàn bộ dòng họ sao?" người thứ nhất hỏi.

"Lâu đài và toàn bộ dòng dõi," Defarge đáp lại. "Tiêu diệt."

Người đàn ông đói bụng lặp lại, bằng một tiếng khàn khàn đầy thích thú, "Tuyệt vời!" và bắt đầu gặm ngón tay khác.

Jacques Two hỏi Defarge: "Anh có chắc không, rằng cách chúng ta ghi chép sổ sách này sẽ không gây ra bất kỳ rắc rối nào? Chắc chắn là an toàn rồi, vì ngoài chúng ta ra không ai có thể giải mã được; nhưng liệu chúng ta có luôn luôn giải mã được nó không - hay, tôi nên nói là, liệu bà ấy có thể không?"

"Jacques," Defarge đáp lại, đứng thẳng người, "nếu bà vợ tôi tự mình ghi chép lại sổ sách đó, bà ấy sẽ không quên một chữ nào - không một âm tiết nào. Được đan bằng chính những mũi kim và ký hiệu của bà ấy, nó sẽ luôn rõ ràng như ánh mặt trời đối với bà ấy. Hãy tin tưởng bà Defarge. Đối với kẻ hèn nhát nhất trên đời, việc tự xóa sổ mình khỏi thế giới này còn dễ hơn là xóa đi một chữ cái trong tên hay tội lỗi của hắn khỏi cuốn sổ sách được đan của bà Defarge."

Có tiếng xì xào tin tưởng và tán thành, rồi người đàn ông đang đói khát hỏi: "Tên nhà quê này sắp bị đưa về nước sao? Tôi hy vọng là vậy. Hắn ta chất phác quá; chẳng phải hắn ta hơi nguy hiểm sao?"

"Hắn chẳng biết gì cả," Defarge nói; "ít nhất là không biết gì hơn mức có thể tự mình leo lên giá treo cổ cao như vậy. Ta sẽ chăm sóc hắn; cứ để hắn ở lại với ta; ta sẽ lo liệu cho hắn và hướng dẫn hắn lên đường. Hắn muốn được chiêm ngưỡng thế giới xa hoa – Vua, Hoàng hậu và triều đình; cứ để hắn gặp họ vào Chủ nhật."

"Cái gì?" người đàn ông đói bụng thốt lên, mắt nhìn chằm chằm. "Có phải là điềm tốt không, khi hắn ta muốn gặp hoàng gia và quý tộc?"

"Jacques," Defarge nói; "hãy khéo léo cho mèo uống sữa nếu ngươi muốn nó khát. Hãy khéo léo cho chó thấy con mồi tự nhiên của nó nếu ngươi muốn nó hạ gục được nó một ngày nào đó."

Không ai nói thêm gì nữa, và người thợ sửa đường, được phát hiện đã ngủ gật trên bậc thang cao nhất, được khuyên nên nằm xuống giường xếp và nghỉ ngơi. Anh ta không cần phải thuyết phục, và chẳng mấy chốc đã ngủ thiếp đi.

Ở Paris, người ta dễ dàng tìm được chỗ ở tồi tệ hơn cả tiệm rượu của Defarge cho một tên nô lệ tỉnh lẻ tầm thường như vậy. Ngoại trừ nỗi sợ hãi bí ẩn về bà chủ luôn ám ảnh hắn, cuộc sống của hắn khá mới mẻ và dễ chịu. Nhưng bà chủ ngồi cả ngày ở quầy, hoàn toàn không để ý đến hắn, và đặc biệt quyết tâm không nhận ra rằng sự hiện diện của hắn có liên quan đến bất cứ điều gì ẩn giấu bên trong, đến nỗi hắn run rẩy trong đôi giày gỗ mỗi khi mắt hắn nhìn thấy bà ta. Bởi vì, hắn tự nhủ rằng không thể nào đoán trước được bà ta sẽ giả vờ điều gì tiếp theo; và hắn chắc chắn rằng nếu bà ta nảy ra ý tưởng giả vờ rằng bà ta đã nhìn thấy hắn giết người và sau đó lột da nạn nhân, bà ta chắc chắn sẽ làm đến cùng cho đến khi vở kịch kết thúc.

Do đó, khi Chủ nhật đến, người sửa đường không hề vui mừng (mặc dù ông ta nói là có) khi thấy bà ấy sẽ đi cùng ông ta đến Versailles. Thêm vào đó, việc bà ấy đan len suốt quãng đường trên phương tiện giao thông công cộng càng khiến ông ta khó chịu; và càng khó chịu hơn nữa khi thấy bà ấy trong đám đông vào buổi chiều, vẫn cầm kim đan trên tay trong khi mọi người chờ đợi để xem cỗ xe của nhà vua và hoàng hậu.

"Bà làm việc chăm chỉ lắm đấy," một người đàn ông gần đó nói với bà.

"Vâng," bà Defarge trả lời; "Tôi có rất nhiều việc phải làm."

"Thưa bà, bà làm nghề gì ạ?"

"Nhiều thứ lắm."

"Ví dụ như--"

"Ví dụ như," bà Defarge đáp lại một cách bình tĩnh, "những tấm vải liệm."

Người đàn ông lùi xa hơn một chút ngay khi có thể, và người thợ sửa đường lấy chiếc mũ xanh của mình quạt mát: cảm thấy không gian xung quanh quá chật hẹp và ngột ngạt. Nếu cần một vị Vua và Hoàng hậu để vực dậy tinh thần, anh ta thật may mắn khi có phương thuốc ngay trước mắt; bởi vì, chẳng bao lâu sau, vị Vua mặt to và Hoàng hậu mặt xinh đẹp đến trên cỗ xe vàng của họ, được tháp tùng bởi Bull's Eye sáng chói của triều đình, một đám đông lấp lánh gồm các quý bà cười nói và các vị lãnh chúa hào hoa; và trong trang sức, lụa là, phấn trang điểm, sự lộng lẫy, những dáng vẻ kiêu sa tao nhã và những khuôn mặt khinh miệt đẹp trai của cả hai giới, người thợ sửa đường đắm mình trong sự say sưa nhất thời đến nỗi anh ta hét lên "Vạn歲 Đức Vua, Vạn歲 Hoàng hậu, Vạn歲 tất cả mọi người và mọi vật!" như thể anh ta chưa từng nghe nói đến Jacques phổ biến khắp nơi trong thời đại của mình. Rồi, có những khu vườn, sân trong, sân thượng, đài phun nước, bờ cỏ xanh, thêm Vua và Hoàng hậu, thêm Bull's Eye, thêm lãnh chúa và quý bà, thêm "Vạn歲 tất cả!" cho đến khi anh ta hoàn toàn bật khóc vì xúc động. Suốt cả cảnh tượng kéo dài khoảng ba tiếng đồng hồ này, anh ta có rất nhiều người la hét, khóc lóc và đồng cảm, và suốt thời gian đó Defarge luôn giữ chặt cổ áo anh ta, như thể để ngăn anh ta lao vào những đối tượng mà anh ta dành tình cảm ngắn ngủi và xé xác họ ra từng mảnh.

"Tuyệt vời!" Defarge nói, vỗ vai cậu bé như một vị khách quý khi mọi chuyện kết thúc; "Cậu là một cậu bé ngoan!"

Người thợ sửa đường giờ đã tỉnh lại, và nghi ngờ mình đã nhầm lẫn trong những lần hướng dẫn gần đây; nhưng không phải.

"Anh chính là người chúng ta cần," Defarge thì thầm vào tai anh ta; "anh khiến bọn ngốc này tin rằng chuyện này sẽ kéo dài mãi mãi. Khi đó, chúng càng trở nên xấc xược hơn, và chuyện này sẽ càng nhanh kết thúc."

"Này!" người thợ sửa đường thốt lên đầy suy tư; "Đúng vậy."

"Những kẻ ngu dốt này chẳng biết gì cả. Trong khi chúng khinh thường hơi thở của ngươi, và muốn ngăn chặn nó mãi mãi, ở ngươi hay ở hàng trăm người giống ngươi hơn là ở một trong những con ngựa hay con chó của chúng, thì chúng chỉ biết những gì hơi thở của ngươi nói với chúng. Vậy thì hãy để nó đánh lừa chúng thêm một chút nữa; nó không thể đánh lừa chúng quá nhiều."

Bà Defarge nhìn khách hàng với vẻ khinh miệt và gật đầu xác nhận.

"Còn anh," cô ấy nói, "anh sẽ la hét và khóc lóc vì bất cứ điều gì, miễn là nó gây chú ý và ồn ào. Nói xem! Anh không nghĩ vậy sao?"

"Thật vậy, thưa bà, tôi nghĩ thế. Hiện tại thì đúng là như vậy."

"Nếu bạn được cho xem một đống búp bê lớn, và được giao nhiệm vụ xé chúng ra từng mảnh và lấy đi để phục vụ lợi ích của mình, bạn sẽ chọn những con búp bê đẹp nhất và rực rỡ nhất. Phải không? Bạn có làm thế không?"

"Vâng, thưa bà."

"Đúng vậy. Và nếu bạn được cho xem một đàn chim không thể bay, và được giao nhiệm vụ lột lông chúng để phục vụ lợi ích của mình, bạn sẽ chọn những con chim có bộ lông đẹp nhất; phải không?"

"Đúng vậy, thưa bà."

"Hôm nay các cháu đã thấy cả búp bê và chim rồi đấy," bà Defarge nói, vừa vẫy tay về phía nơi chúng xuất hiện lần cuối; "giờ thì về nhà đi!"
Chương XVI
Vẫn Đan Len
Bà Defarge và chồng bà trở về Saint Antoine trong hòa bình, trong khi một chấm nhỏ đội mũ xanh miệt mài bước đi trong bóng tối, xuyên qua bụi bặm, và dọc theo những con đường mòn mệt mỏi bên vệ đường, chậm rãi hướng về phía điểm cuối la bàn nơi lâu đài của ngài Hầu tước, giờ đã nằm trong mộ, lắng nghe tiếng cây cối rì rào. Những khuôn mặt bằng đá giờ đây có quá nhiều thời gian rảnh rỗi để lắng nghe tiếng cây cối và tiếng suối chảy, đến nỗi vài con bù nhìn trong làng, khi đi tìm cỏ để ăn và những mảnh cành cây khô để đốt, đã vô tình lọt vào tầm mắt của sân đá lớn và cầu thang bậc thang, và tưởng tượng rằng nét mặt của những người đó đã thay đổi. Một lời đồn đại lan truyền trong làng - tồn tại mờ nhạt và đơn sơ ở đó, giống như chính người dân nơi đây - rằng khi con dao đâm trúng, khuôn mặt sẽ biến đổi, từ khuôn mặt kiêu hãnh sang khuôn mặt giận dữ và đau đớn; Ngoài ra, khi hình nộm treo lơ lửng đó được kéo lên cao bốn mươi feet phía trên đài phun nước, chúng lại biến đổi, mang vẻ mặt tàn nhẫn của sự báo thù, một vẻ mặt mà chúng sẽ mang mãi mãi từ đó về sau. Trên bức tượng đá phía trên cửa sổ lớn của phòng ngủ nơi vụ giết người xảy ra, có hai vết lõm nhỏ được chỉ ra trên chiếc mũi được chạm khắc, mà mọi người đều nhận ra, và trước đây không ai nhìn thấy; và trong những dịp hiếm hoi khi hai hoặc ba người nông dân rách rưới xuất hiện từ đám đông để liếc nhìn ngài Hầu tước đang hóa đá, một ngón tay gầy guộc cũng không thể chỉ vào đó được quá một phút, trước khi tất cả bọn họ bỏ chạy vào giữa rêu và lá, giống như những con thỏ may mắn hơn có thể tìm được kế sinh nhai ở đó.

Lâu đài và túp lều, mặt đá và hình người treo lơ lửng, vết đỏ trên sàn đá, và dòng nước tinh khiết trong giếng làng—hàng ngàn mẫu đất—cả một tỉnh của Pháp—toàn bộ nước Pháp—nằm dưới bầu trời đêm, thu gọn lại thành một vệt sáng mờ nhạt như sợi tóc. Cũng như cả một thế giới, với tất cả những điều vĩ đại và nhỏ bé của nó, nằm trong một ngôi sao lấp lánh. Và cũng như tri thức con người có thể tách một tia sáng và phân tích cấu tạo của nó, những trí tuệ siêu phàm hơn có thể đọc được trong ánh sáng yếu ớt của trái đất này, mọi suy nghĩ và hành động, mọi thói xấu và đức hạnh, của mọi sinh vật có trách nhiệm trên đó.

Vợ chồng nhà Defarge, nặng nề đi trên chiếc xe công cộng dưới ánh sao, đến cổng thành Paris nơi mà hành trình của họ hướng đến. Như thường lệ, họ dừng lại ở trạm gác, và những chiếc đèn lồng quen thuộc lại ló ra để kiểm tra và hỏi han. Ông Defarge xuống xe; ông quen biết một vài người lính ở đó, và một người cảnh sát. Ông thân thiết với người cảnh sát này và đã ôm hôn anh ta một cách trìu mến.

Khi Saint Antoine một lần nữa che chở gia đình Defarge trong đôi cánh đen tối của mình, và cuối cùng họ đã đáp xuống gần ranh giới của Saint, đang dò dẫm bước đi trên bùn đen và chất thải của các con phố, bà Defarge nói với chồng mình:

"Này bạn tôi, Jacques của sở cảnh sát đã nói gì với anh vậy?"

"Tối nay hắn biết rất ít, nhưng đó là tất cả những gì hắn biết. Có một gián điệp khác được phái đến khu vực của chúng ta. Có thể còn nhiều hơn nữa, hắn cũng không thể nói chắc, nhưng hắn biết về một người."

"À vâng!" bà Defarge nói, nhướn mày với vẻ lạnh lùng của một chuyên gia. "Cần phải đăng ký cho anh ta. Họ gọi người đàn ông đó là gì nhỉ?"

"Anh ấy là người Anh."

"Càng tốt. Tên anh ta là gì?"

"Barsad," Defarge nói, phát âm theo kiểu Pháp. Nhưng ông đã rất cẩn thận để nói chính xác, đến nỗi ông viết đúng chính tả hoàn hảo.

"Barsad," bà ấy nhắc lại. "Tốt. Tên thánh là gì?"

"John."

"John Barsad," bà ta nhắc lại sau khi lẩm bẩm một lần. "Tốt. Diện mạo của anh ta thì ai biết?"

"Tuổi khoảng bốn mươi; chiều cao khoảng 1m75; tóc đen; nước da ngăm đen; nhìn chung, khuôn mặt khá điển trai; mắt đen, mặt gầy, dài và xanh xao; mũi khoằm nhưng không thẳng, hơi nghiêng về phía má trái; do đó, vẻ mặt có phần nham hiểm."

"Ôi trời ơi. Đó là một bức chân dung!" bà ấy vừa nói vừa cười. "Ngày mai nó sẽ được đăng ký."

Họ rẽ vào cửa hàng rượu, nhưng cửa hàng đã đóng cửa (vì đã nửa đêm), và bà Defarge lập tức ngồi vào bàn làm việc, đếm số tiền lẻ đã lấy đi trong lúc bà vắng mặt, kiểm tra hàng hóa, xem lại các khoản mục trong sổ sách, ghi thêm một số mục khác, kiểm tra người hầu bằng mọi cách có thể, và cuối cùng cho anh ta đi ngủ. Sau đó, bà đổ hết tiền trong bát ra lần thứ hai, và bắt đầu buộc chúng lại thành một chuỗi các nút thắt riêng biệt trong chiếc khăn tay của mình, để giữ an toàn qua đêm. Trong suốt thời gian đó, Defarge, với chiếc tẩu thuốc ngậm trong miệng, đi đi lại lại, thản nhiên ngắm nhìn, nhưng không bao giờ can thiệp; quả thực, ông ta cũng sống cuộc đời mình trong tình trạng tương tự, cả về công việc kinh doanh lẫn việc nhà.

Đêm đó nóng nực, cửa hàng đóng kín mít và nằm giữa khu phố bẩn thỉu, bốc mùi khó chịu. Khứu giác của ông Defarge không hề nhạy bén, nhưng mùi rượu vang nồng nặc hơn nhiều so với vị của nó, và cả mùi rượu rum, rượu brandy và rượu hồi cũng vậy. Ông hít mạnh để xua đi hỗn hợp mùi hương đó khi đặt chiếc tẩu đã tàn xuống.

"Cô trông có vẻ mệt mỏi," bà chủ nói, ngước mắt lên khi đang buộc tiền. "Chỉ có những mùi quen thuộc thôi."

"Tôi hơi mệt," chồng cô thừa nhận.

"Cậu cũng hơi buồn à," bà chủ nói, đôi mắt nhanh nhẹn của bà chưa bao giờ chăm chú nhìn vào sổ sách đến thế, nhưng thỉnh thoảng lại ánh lên vẻ quan tâm dành cho ông. "Ôi, những người đàn ông, những người đàn ông!"

"Nhưng thưa quý vị!" Defarge bắt đầu nói.

"Nhưng thưa cô!" bà ta lặp lại, gật đầu dứt khoát; "nhưng thưa cô! Tối nay cô có vẻ yếu đuối quá!"

"Vậy thì," Defarge nói, như thể một ý nghĩ vừa được vắt kiệt từ trong lồng ngực ông ta, "quả thật là một thời gian dài."

"Đã lâu lắm rồi," vợ ông nhắc lại; "và khi nào chẳng phải là một khoảng thời gian dài? Sự báo thù và trừng phạt cần rất nhiều thời gian; đó là quy luật."

"Không mất nhiều thời gian để đánh trúng một người bằng tia sét," Defarge nói.

"Mất bao lâu," bà ta bình tĩnh hỏi, "để tạo ra và tích trữ tia sét? Hãy nói cho tôi biết."

Defarge ngẩng đầu lên trầm ngâm, như thể điều đó cũng có ý nghĩa gì đó.

"Một trận động đất có thể nuốt chửng cả một thị trấn rất nhanh thôi," bà ta nói. Ồ! Vậy thì, cần bao lâu để chuẩn bị cho trận động đất?"

"Tôi cho rằng đã lâu lắm rồi," Defarge nói.

"Nhưng khi đến lúc, nó sẽ xảy ra và nghiền nát mọi thứ trước mặt nó. Trong khi đó, nó luôn luôn chuẩn bị, dù không thấy và không nghe thấy. Đó là niềm an ủi của các con. Hãy giữ lấy nó."

Cô ta thắt một nút thắt với ánh mắt sắc bén, như thể đang siết cổ kẻ thù.

"Ta nói cho ngươi biết," bà ta nói, giơ tay phải lên để nhấn mạnh, "mặc dù con đường ấy dài lắm, nhưng nó đang trên đường đến. Ta nói cho ngươi biết nó không bao giờ lùi bước, cũng không bao giờ dừng lại. Ta nói cho ngươi biết nó luôn luôn tiến về phía trước. Hãy nhìn xung quanh và suy ngẫm về những người phụ nữ như Eva trên khắp thế giới mà chúng ta biết, hãy suy ngẫm về những khuôn mặt trên khắp thế giới mà chúng ta biết, hãy suy ngẫm về sự giận dữ và bất mãn mà Jacquerie đang hướng tới với sự chắc chắn ngày càng tăng lên từng giờ. Liệu những điều như vậy có thể kéo dài được không? Hừ! Ta chế nhạo ngươi đấy."

"Vợ yêu dũng cảm của anh," Defarge đáp lại, đứng trước mặt vợ với đầu hơi cúi xuống và hai tay chắp sau lưng, giống như một học trò ngoan ngoãn và chăm chú trước người dạy giáo lý, "Anh không hề nghi ngờ tất cả những điều này. Nhưng nó đã kéo dài quá lâu rồi, và có thể - em biết rõ mà, vợ yêu, điều đó hoàn toàn có thể xảy ra - rằng nó sẽ không đến, trong suốt cuộc đời của chúng ta."

"Vậy thì sao?" bà ta hỏi dồn dập, vừa thắt thêm một nút nữa, như thể vừa siết cổ một kẻ thù khác.

"Thôi vậy!" Defarge nói, vừa than phiền vừa xin lỗi, nhún vai. "Chúng ta sẽ không được chứng kiến ​​chiến thắng."

"Chúng ta đã góp phần vào việc đó rồi," bà đáp lại, tay giơ ra đầy mạnh mẽ. "Không có việc gì chúng ta làm là vô ích cả. Tôi tin tưởng hết lòng rằng chúng ta sẽ chứng kiến ​​chiến thắng. Nhưng ngay cả khi không, ngay cả khi tôi chắc chắn không biết, chỉ cần cho tôi thấy cổ của một quý tộc và bạo chúa, tôi vẫn sẽ--"

Rồi bà ta nghiến răng, thắt một nút thắt vô cùng khủng khiếp.

"Dừng lại!" Defarge kêu lên, mặt hơi đỏ lên như thể cảm thấy bị buộc tội hèn nhát; "Ta cũng vậy, người yêu dấu của ta, sẽ không từ bất cứ thủ đoạn nào."

"Đúng vậy! Nhưng điểm yếu của anh là đôi khi anh cần nhìn thấy nạn nhân và cơ hội của mình để duy trì sự tự tin. Hãy tự duy trì bản thân mà không cần đến điều đó. Khi thời cơ đến, hãy thả một con hổ và một con quỷ; nhưng hãy chờ đợi thời điểm đó với con hổ và con quỷ bị xích lại - không được phô bày - nhưng luôn sẵn sàng."

Bà chủ nhấn mạnh lời khuyên đó bằng cách dùng chuỗi tiền của mình đập mạnh vào chiếc quầy nhỏ như thể bà đã đánh vỡ bộ não của nó, rồi thản nhiên kẹp chiếc khăn tay dày cộp dưới cánh tay và nói rằng đã đến giờ đi ngủ.

Đến trưa hôm sau, người phụ nữ đáng kính vẫn ở chỗ quen thuộc trong quán rượu, miệt mài đan len. Một bông hồng nằm bên cạnh bà, và nếu thỉnh thoảng bà liếc nhìn bông hoa, thì vẻ mặt trầm ngâm thường ngày của bà vẫn không hề thay đổi. Có vài khách hàng, có người uống, có người không uống, có người đứng, có người ngồi, rải rác xung quanh. Hôm đó trời rất nóng, và từng đàn ruồi, đang tò mò và thích phiêu lưu khám phá những chiếc ly nhỏ dính nhớp gần bà chủ, đều chết đứng dưới đáy. Cái chết của chúng không hề gây ấn tượng gì với những con ruồi khác đang đi lại xung quanh, chúng nhìn chúng một cách lạnh lùng (như thể chúng là những con voi, hoặc thứ gì đó xa vời như vậy), cho đến khi chúng cũng gặp phải số phận tương tự. Thật kỳ lạ khi nghĩ đến sự vô tâm của loài ruồi! - có lẽ chúng cũng nghĩ như vậy ở Cung điện vào ngày hè nắng đẹp ấy.

Một bóng người bước vào cửa tạo nên một cái bóng lạ lẫm phủ lên bà Defarge. Bà đặt đồ đan xuống và bắt đầu cài bông hồng lên khăn đội đầu, trước khi nhìn về phía bóng người đó.

Thật kỳ lạ. Ngay khi bà Defarge cầm bông hồng lên, các khách hàng liền im bặt và dần dần rời khỏi quán rượu.

"Chào bà," người mới đến nói.

"Chào ông."

Cô ấy nói to lên, nhưng vừa đan len vừa nói thêm với chính mình: "Hừ! Chào buổi sáng, khoảng bốn mươi tuổi, cao khoảng 1m75, tóc đen, nhìn chung khá ưa nhìn, nước da ngăm đen, mắt đen, gầy, mặt dài và xanh xao, mũi khoằm nhưng không thẳng, có một nét đặc biệt nghiêng về má trái khiến vẻ mặt trông có vẻ nham hiểm! Chào buổi sáng mọi người!"

"Xin vui lòng cho tôi một ly rượu cognac lâu năm và một ngụm nước mát, thưa bà."

Bà ấy đáp lại với vẻ lịch sự.

"Đây quả là một loại cognac tuyệt vời, thưa bà!"

Đây là lần đầu tiên loại rượu này nhận được lời khen ngợi như vậy, và bà Defarge hiểu rõ về nguồn gốc của nó đến mức biết rõ hơn. Tuy nhiên, bà nói rằng rượu cognac rất hãnh diện và tiếp tục đan len. Vị khách quan sát những ngón tay của bà trong vài khoảnh khắc, và tranh thủ quan sát toàn cảnh nơi này.

"Bà đan rất khéo tay, thưa bà."

"Tôi đã quen với điều đó rồi."

"Họa tiết cũng rất đẹp nữa!"

"Anh nghĩ vậy sao?" bà ta nói, nhìn anh ta với nụ cười.

"Chắc chắn rồi. Cho phép hỏi nó dùng để làm gì?"

"Thú vui thôi," bà chủ nói, vẫn mỉm cười nhìn ông trong khi những ngón tay thoăn thoắt cử động.

"Không dùng được à?"

"Điều đó còn tùy. Có thể một ngày nào đó tôi sẽ cần đến nó. Nếu vậy... Chà," bà ta nói, hít một hơi sâu và gật đầu với vẻ nũng nịu, "tôi sẽ dùng nó!"

Điều đó thật đáng chú ý; nhưng, dường như gu thẩm mỹ của Saint Antoine hoàn toàn trái ngược với bông hồng cài trên mũ của Madame Defarge. Hai người đàn ông đã bước vào riêng biệt và định gọi đồ uống, nhưng khi nhìn thấy điều mới lạ đó, họ chùn bước, giả vờ nhìn quanh như thể đang tìm một người bạn nào đó không có ở đó, rồi bỏ đi. Và trong số những người có mặt khi vị khách này bước vào, cũng chẳng còn ai ở lại. Tất cả đều đã bỏ đi. Gã gián điệp vẫn luôn cảnh giác, nhưng không phát hiện ra dấu vết nào. Họ lảng vảng đi một cách nghèo nàn, vô định, tình cờ, hoàn toàn tự nhiên và không thể chê trách được.

"JOHN," bà chủ nghĩ thầm, vừa đan vừa kiểm tra thành phẩm, mắt nhìn người lạ. "Ở lại đủ lâu, ta sẽ đan chữ 'BARSAD' trước khi ngươi đi."

"Thưa bà, bà có chồng không ạ?"

"Tôi có."

"Những đứa trẻ?"

"Không có trẻ em."

"Tình hình kinh doanh có vẻ không tốt?"

"Tình hình kinh doanh rất tồi tệ; người dân rất nghèo."

"Ôi, những người bất hạnh, khốn khổ! Bị áp bức quá nhiều, như bạn nói đấy."

"Như anh nói," bà ta đáp trả, sửa lời anh ta, và khéo léo thêm một chi tiết không hay vào tên anh ta, báo hiệu điều chẳng lành cho anh ta.

"Xin lỗi; chắc chắn là tôi đã nói vậy, nhưng đương nhiên là bạn cũng nghĩ như thế. Tất nhiên rồi."

"Tôi nghĩ vậy sao?" bà ta đáp lại bằng giọng cao. "Tôi và chồng tôi đã có đủ việc phải làm để duy trì cửa hàng rượu này rồi, không cần phải suy nghĩ nhiều. Ở đây, tất cả những gì chúng tôi nghĩ đến là làm sao để sống. Đó là chủ đề mà CHÚNG TÔI nghĩ đến, và nó đủ để chúng tôi bận tâm từ sáng đến tối mà không cần phải lo lắng cho người khác. Tôi nghĩ cho người khác ư? Không, không."

Tên gián điệp, kẻ có mặt ở đó để vơ vét bất cứ mẩu thông tin vụn vặt nào hắn có thể tìm thấy hoặc tạo ra, không để lộ vẻ mặt nham hiểm của mình; mà đứng đó với vẻ lịch thiệp như đang buôn chuyện, tựa khuỷu tay lên quầy nhỏ của bà Defarge, và thỉnh thoảng nhấp một ngụm rượu cognac.

"Thật là một chuyện tồi tệ, thưa bà, việc hành quyết Gaspard. Ôi! Gaspard tội nghiệp!" (Tiếng thở dài đầy thương cảm)

"Thật là lạ!" bà ta đáp lại một cách bình tĩnh và nhẹ nhàng, "nếu người ta dùng dao cho những mục đích như vậy, họ phải trả giá. Hắn ta biết trước cái giá của sự xa hoa đó; hắn ta đã trả giá rồi."

"Tôi tin rằng," tên gián điệp nói, hạ giọng nhẹ nhàng xuống thành một giọng điệu đầy tự tin, và thể hiện sự nhạy cảm của một nhà cách mạng bị tổn thương trên từng cơ bắp của khuôn mặt gian xảo của hắn: "Tôi tin rằng ở khu phố này có rất nhiều lòng thương cảm và sự phẫn nộ dành cho người đáng thương kia? Giữa chúng ta thôi."

"Có thật không?" bà chủ hỏi với vẻ mặt ngơ ngác.

"Không phải vậy sao?"

"Chồng tôi đây rồi!" bà Defarge nói.

Khi người chủ cửa hàng rượu bước vào, tên gián điệp chào ông bằng cách chạm vào mũ và nói với nụ cười thân thiện: "Chào ông Jacques!" Defarge khựng lại và nhìn chằm chằm vào hắn.

"Chào anh, Jacques!" tên gián điệp lặp lại; với giọng không còn tự tin như trước, và nụ cười cũng không còn dễ chịu như trước nữa dưới ánh nhìn chằm chằm.

"Ông tự lừa dối mình rồi, thưa ông," người chủ cửa hàng rượu đáp lại. "Ông nhầm tôi với người khác. Đó không phải là tên tôi. Tôi là Ernest Defarge."

"Chẳng khác gì nhau cả," tên gián điệp nói một cách thản nhiên nhưng cũng có phần bối rối: "Chúc một ngày tốt lành!"

"Chào buổi sáng!" Defarge đáp lại một cách khô khan.

"Tôi đang nói với bà chủ, người mà tôi có dịp trò chuyện vui vẻ khi ông bước vào, rằng người ta nói với tôi rằng ở Saint Antoine có rất nhiều sự cảm thông và phẫn nộ - và điều đó cũng dễ hiểu thôi! - về số phận bất hạnh của Gaspard tội nghiệp."

"Chưa ai nói với tôi điều đó cả," Defarge lắc đầu nói. "Tôi không biết gì về chuyện đó cả."

Nói xong, ông ta đi vòng ra sau quầy nhỏ, đứng với tay đặt trên lưng ghế của vợ, nhìn qua rào chắn về phía người mà cả hai đều phản đối, và người mà bất kỳ ai trong họ cũng muốn bắn chết với sự hả hê tột độ.

Gã gián điệp, vốn đã quen với công việc của mình, không hề thay đổi tư thế vô thức, mà uống cạn ly rượu cognac nhỏ, nhấp một ngụm nước lọc, rồi yêu cầu thêm một ly cognac nữa. Bà Defarge rót cho hắn, tiếp tục đan len và ngân nga một bài hát nhỏ bên cạnh.

"Ông có vẻ hiểu rõ khu vực này, nói cách khác, hiểu rõ hơn tôi sao?", Defarge nhận xét.

"Không hề, nhưng tôi hy vọng sẽ hiểu rõ hơn về nó. Tôi vô cùng quan tâm đến những cư dân khốn khổ ở đó."

"Hừ!" Defarge lẩm bẩm.

"Việc được trò chuyện với ngài, thưa ngài Defarge, khiến tôi nhớ lại," tên gián điệp tiếp tục, "rằng tôi có vinh dự được gắn bó với một số cái tên thú vị của ngài."

"Quả thật vậy!" Defarge nói với vẻ rất thờ ơ.

"Vâng, đúng vậy. Khi bác sĩ Manette được thả, tôi biết bà, người giúp việc cũ của ông ấy, đã trông nom ông ấy. Ông ấy được giao cho bà. Bà thấy đấy, tôi đã được biết về hoàn cảnh đó rồi chứ?"

"Sự thật là vậy," Defarge nói. Ông được vợ truyền đạt điều đó qua một cái chạm vô tình vào khuỷu tay khi bà đang đan len và ngân nga, rằng ông nên trả lời, nhưng luôn luôn ngắn gọn.

"Chính ông là người mà con gái ông ấy đến tìm," tên gián điệp nói, "và chính nhờ sự chăm sóc của ông mà con gái ông ấy đã đưa ông ấy đi, cùng với một người đàn ông lịch lãm tóc nâu; tên ông ta là gì nhỉ? -- đội một bộ tóc giả nhỏ -- Lorry -- của ngân hàng Tellson và Công ty -- sang Anh."

"Sự thật là vậy," Defarge nhắc lại.

"Những hồi ức rất thú vị!" viên gián điệp nói. "Tôi từng quen biết bác sĩ Manette và con gái ông ấy ở Anh."

"Phải không?" Defarge nói.

"Bây giờ anh không còn nghe nhiều về họ nữa phải không?" tên gián điệp hỏi.

"Không," Defarge nói.

"Thực ra," bà ấy ngắt lời, ngẩng đầu lên khỏi công việc và bài hát nhỏ của mình, "chúng tôi chẳng bao giờ nghe tin gì về họ cả. Chúng tôi nhận được tin họ đã đến nơi an toàn, và có lẽ thêm một hoặc hai lá thư nữa; nhưng kể từ đó, họ dần dần đi theo con đường riêng của mình - còn chúng tôi thì đi theo con đường riêng của chúng tôi - và chúng tôi không còn liên lạc gì với họ nữa."

"Hoàn toàn đúng vậy, thưa bà," viên gián điệp đáp. "Cô ấy sắp kết hôn rồi."

"Đi à?" bà ta lặp lại. "Cô ấy xinh đẹp đến nỗi chắc đã kết hôn từ lâu rồi. Người Anh các ông có vẻ lạnh lùng."

"Ồ! Bạn biết đấy, tôi là người Anh."

"Tôi nhận thấy lưỡi của anh như thế nào," bà ta đáp lại; "và lưỡi như thế nào thì người đàn ông cũng như thế."

Ông không coi sự nhận diện đó là lời khen; nhưng ông đã cố gắng tận dụng cơ hội và kết thúc bằng một tiếng cười. Sau khi nhấp ngụm rượu cognac cuối cùng, ông nói thêm:

"Vâng, cô Manette sắp kết hôn. Nhưng không phải với một người Anh; mà với một người, giống như cô ấy, mang dòng máu Pháp. Và nói về Gaspard (ôi, Gaspard tội nghiệp! Thật tàn nhẫn, tàn nhẫn!), thật kỳ lạ là cô ấy sắp kết hôn với cháu trai của ngài Hầu tước, người mà Gaspard đã được tôn vinh đến mức độ cao như vậy; nói cách khác, là Hầu tước hiện tại. Nhưng ông ta sống ẩn danh ở Anh, ông ta không phải là Hầu tước ở đó; ông ta là ông Charles Darnay. D'Aulnais là tên gia đình bên mẹ ông ta."

Bà Defarge đan len đều đều, nhưng thông tin tình báo đã ảnh hưởng rõ rệt đến chồng bà. Dù ông có làm gì đi nữa, từ việc quẹt lửa hay châm thuốc, đằng sau quầy nhỏ, ông vẫn bồn chồn, và tay ông không còn đáng tin cậy. Gã gián điệp sẽ chẳng phải là gián điệp nếu hắn không nhìn thấy hoặc không ghi nhớ được điều đó.

Sau khi đã thành công ít nhất một lần, dù giá trị của nó có ra sao đi nữa, và không có khách hàng nào đến giúp ông ta có thêm thành công nào khác, ông Barsad trả tiền đồ uống và ra về: nhân cơ hội đó, trước khi rời đi, ông nói một cách lịch sự rằng ông mong được gặp lại ông bà Defarge. Vài phút sau khi ông bước ra khỏi quán Saint Antoine, hai vợ chồng vẫn ở nguyên vị trí như lúc ông rời đi, như thể ông sẽ quay lại.

"Có thật không," Defarge nói nhỏ, nhìn xuống vợ mình đang đứng hút thuốc và tay đặt trên lưng ghế của bà: "những điều ông ta nói về cô Manette?"

"Như ông ta đã nói," bà ta đáp lại, nhướng nhẹ lông mày, "thì có lẽ đó là điều không đúng. Nhưng cũng có thể là sự thật."

"Nếu đúng là..." Defarge bắt đầu nói rồi dừng lại.

"Nếu đúng vậy thì sao?" vợ anh nhắc lại.

"--Và nếu điều đó xảy ra, trong khi chúng ta còn sống để chứng kiến ​​chiến thắng ấy--Tôi hy vọng, vì lợi ích của cô ấy, số phận sẽ giữ chồng cô ấy tránh xa nước Pháp."

"Số phận của chồng bà ấy," bà Defarge nói với vẻ điềm tĩnh thường thấy, "sẽ đưa ông ấy đến nơi ông ấy cần đến, và sẽ dẫn ông ấy đến cái kết bi thảm. Đó là tất cả những gì tôi biết."

"Nhưng điều này thật kỳ lạ - ít nhất là bây giờ, chẳng phải rất kỳ lạ sao?" - Defarge nói, giọng van nài vợ mình thừa nhận, "rằng sau tất cả sự cảm thông của chúng ta dành cho ông cha của cô ấy và chính cô ấy, tên của chồng cô ấy lại bị ghi dưới tay cô vào lúc này, bên cạnh tên của con chó quỷ quái vừa mới rời bỏ chúng ta?"

"Những chuyện kỳ ​​lạ hơn thế nữa sẽ xảy ra khi điều đó thực sự đến," bà ấy đáp. "Tôi chắc chắn có cả hai người họ ở đây; và cả hai đều ở đây vì tài năng của họ; thế là đủ rồi."

Khi nói xong những lời đó, bà cuộn tròn chiếc áo len đang đan dở, rồi nhanh chóng lấy bông hồng ra khỏi chiếc khăn tay quấn quanh đầu. Hoặc là Thánh Antoine có linh cảm rằng vật trang trí khó chịu đó đã biến mất, hoặc là Thánh Antoine đang rình rập sự biến mất của nó; dù sao đi nữa, chẳng mấy chốc, vị Thánh đã lấy hết can đảm để nán lại, và quán rượu lại trở về vẻ ngoài quen thuộc.

Vào buổi tối, cái mùa mà Thánh Antoine tự xoay mình, ngồi trên bậc thềm và bệ cửa sổ, đến những góc phố và sân bẩn thỉu để hít thở không khí trong lành. Còn bà Defarge, với công việc đan móc trên tay, thường đi từ nơi này đến nơi khác và từ nhóm người này đến nhóm người khác: một nhà truyền giáo – có rất nhiều người giống như bà – kiểu người mà thế giới nên tránh xa. Tất cả phụ nữ đều đan len. Họ đan những thứ vô giá trị; nhưng công việc máy móc đó là một sự thay thế máy móc cho việc ăn uống; đôi tay chuyển động thay cho hàm và bộ máy tiêu hóa: nếu những ngón tay xương xẩu ấy không cử động, dạ dày sẽ càng bị đói khát hơn.

Nhưng khi những ngón tay chuyển động, ánh mắt cũng chuyển động, và cả những suy nghĩ cũng vậy. Và khi Madame Defarge di chuyển từ nhóm này sang nhóm khác, cả ba thứ ấy đều trở nên nhanh hơn và dữ dội hơn giữa mỗi nhóm nhỏ phụ nữ mà bà đã trò chuyện và bỏ lại phía sau.

Chồng bà đứng hút thuốc ở cửa, nhìn bà với vẻ ngưỡng mộ. "Một người phụ nữ tuyệt vời," ông nói, "một người phụ nữ mạnh mẽ, một người phụ nữ vĩ đại, một người phụ nữ vô cùng vĩ đại!"

Bóng tối bao trùm, rồi tiếng chuông nhà thờ vang lên và tiếng trống quân đội vọng lại từ sân cung điện, khi những người phụ nữ vẫn ngồi đan len. Bóng tối bao trùm lấy họ. Một bóng tối khác chắc chắn sẽ ập đến, cũng như khi tiếng chuông nhà thờ, lúc đó đang ngân nga du dương trên nhiều ngọn tháp cao vút khắp nước Pháp, sẽ tan biến thành tiếng đại bác ầm ầm; khi tiếng trống quân đội vang lên để át đi một giọng nói khốn khổ, đêm đó mạnh mẽ như giọng nói của Quyền lực và Sự giàu có, Tự do và Sự sống. Quá nhiều thứ đang bao trùm lấy những người phụ nữ ngồi đan len, đến nỗi chính bản thân họ cũng đang bao vây một công trình chưa được xây dựng, nơi họ sẽ ngồi đan len, đếm những cái đầu gục xuống.
Chương XVII
Một đêm
Chưa bao giờ mặt trời lặn rực rỡ hơn trên góc phố yên tĩnh ở Soho, như vào một buổi tối đáng nhớ khi bác sĩ và con gái ông ngồi dưới gốc cây bồ đề. Chưa bao giờ mặt trăng mọc với ánh sáng dịu dàng hơn trên bầu trời Luân Đôn rộng lớn, như đêm đó khi nó bắt gặp họ vẫn đang ngồi dưới gốc cây, và chiếu sáng khuôn mặt họ qua những tán lá.

Lucie sẽ kết hôn vào ngày mai. Cô đã dành buổi tối cuối cùng này cho cha mình, và hai người ngồi riêng dưới gốc cây bồ đề.

"Cha yêu quý, cha có hạnh phúc không?"

"Đúng vậy, con ạ."

Dù đã ở đó rất lâu, họ nói rất ít. Khi trời đủ sáng để làm việc và đọc sách, cô ấy không làm công việc thường ngày của mình, cũng không đọc sách cho anh nghe. Cô ấy đã làm cả hai việc đó, bên cạnh anh dưới gốc cây, rất nhiều lần; nhưng lần này không giống bất kỳ lần nào khác, và không gì có thể làm cho nó giống được.

"Và tối nay con rất hạnh phúc, cha yêu quý. Con vô cùng hạnh phúc với tình yêu mà Trời cao đã ban phước – tình yêu của con dành cho Charles, và tình yêu của Charles dành cho con. Nhưng, nếu cuộc đời con không còn được hiến dâng cho cha, hoặc nếu cuộc hôn nhân của con được sắp đặt để chia cách chúng ta, dù chỉ bằng chiều dài của vài con phố này, thì giờ đây con sẽ bất hạnh và tự trách mình hơn nhiều so với những gì con có thể nói với cha. Ngay cả như hiện tại..."

Ngay cả như vậy, cô ấy cũng không thể kiểm soát được giọng nói của mình.

Dưới ánh trăng buồn, nàng ôm chặt lấy cổ chàng và áp mặt vào ngực chàng. Dưới ánh trăng luôn nhuốm màu buồn bã, cũng như ánh sáng mặt trời vậy – cũng như ánh sáng của cuộc đời con người – lúc mọc và lúc lặn.

"Người yêu dấu của em! Lần cuối cùng này, em có thể nói với anh rằng em hoàn toàn chắc chắn, không có tình cảm mới nào của anh, cũng không có nghĩa vụ mới nào của anh, sẽ xen vào giữa chúng ta không? Anh biết điều đó rất rõ, nhưng em có biết điều đó không? Trong thâm tâm, em có cảm thấy hoàn toàn chắc chắn không?"

Cha cô trả lời với vẻ vui vẻ và kiên định mà ông khó lòng có thể có được: "Chắc chắn rồi, con yêu! Hơn thế nữa," ông nói thêm, vừa âu yếm hôn cô: "Tương lai của cha tươi sáng hơn nhiều, Lucie ạ, nhờ cuộc hôn nhân của con, so với những gì có thể xảy ra - thậm chí, so với những gì từng xảy ra - nếu không có nó."

"Giá mà con có thể hy vọng điều đó, cha ơi!"

"Hãy tin điều đó đi, tình yêu của anh! Quả thật là như vậy. Hãy nghĩ xem, em yêu, điều đó tự nhiên và hiển nhiên đến mức nào. Em, một người trẻ tuổi và tận tụy, không thể nào thấu hiểu hết nỗi lo lắng mà anh đã cảm thấy, rằng cuộc đời em không nên bị lãng phí--"

Cô đưa tay về phía môi anh, nhưng anh nắm lấy tay cô và lặp lại lời nói đó.

"-Lãng phí đi con yêu--không nên bị lãng phí, bị gạt ra khỏi quy luật tự nhiên--vì lợi ích của ta. Lòng vị tha của con không thể hoàn toàn hiểu được tâm trí ta đã hướng về điều này đến mức nào; nhưng, con hãy tự hỏi mình, làm sao hạnh phúc của ta có thể trọn vẹn, trong khi hạnh phúc của con lại không trọn vẹn?"

"Nếu tôi chưa từng gặp Charles, cha tôi, thì tôi đã hoàn toàn hài lòng với anh rồi."

Anh mỉm cười trước lời thú nhận vô thức của cô rằng cô sẽ không hạnh phúc nếu không có Charles, sau khi đã gặp anh; và đáp lại:

"Con yêu, con đã nhìn thấy ông ta, và đó là Charles. Nếu không phải Charles, thì cũng sẽ là người khác. Hoặc, nếu không phải ai khác, thì chính ta là nguyên nhân, và rồi phần đen tối trong cuộc đời ta sẽ phủ bóng lên con."

Đó là lần đầu tiên, ngoại trừ tại phiên tòa, cô nghe anh nhắc đến khoảng thời gian anh chịu đau khổ. Những lời anh nói mang lại cho cô một cảm giác lạ lẫm và mới mẻ; và cô vẫn nhớ điều đó rất lâu sau này.

"Hãy nhìn xem!" vị bác sĩ Beauvais nói, giơ tay về phía mặt trăng. "Tôi đã từng nhìn nàng từ cửa sổ nhà tù, khi tôi không thể chịu nổi ánh sáng của nàng. Tôi đã từng nhìn nàng khi việc nghĩ đến ánh sáng của nàng chiếu rọi những gì tôi đã mất khiến tôi đau đớn đến mức đập đầu vào tường nhà tù. Tôi đã từng nhìn nàng trong trạng thái uể oải và mệt mỏi đến nỗi tôi chỉ nghĩ đến số lượng đường thẳng nằm ngang mà tôi có thể vẽ ngang qua nàng lúc tròn đầy, và số lượng đường thẳng vuông góc mà tôi có thể cắt chúng." Ông nói thêm với giọng trầm tư, khi nhìn mặt trăng, "Tôi nhớ là có hai mươi đường thẳng, và con số hai mươi thì khó mà vẽ vừa."

Cảm giác rùng mình kỳ lạ mà cô cảm nhận được khi nghe anh hồi tưởng về thời điểm đó càng sâu sắc hơn khi anh tiếp tục nhắc đến; nhưng cách anh nhắc đến không hề làm cô sốc. Anh dường như chỉ đang đối lập sự vui vẻ và hạnh phúc hiện tại của mình với sự chịu đựng khủng khiếp đã qua.

"Tôi đã nhìn ngắm nàng, suy đoán hàng ngàn lần về đứa con chưa chào đời mà tôi đã bị tách rời. Liệu nó còn sống hay không. Liệu nó đã được sinh ra còn sống, hay cú sốc của người mẹ tội nghiệp đã giết chết nó. Liệu đó có phải là một đứa con trai sẽ một ngày nào đó trả thù cho cha mình. (Có một thời điểm trong thời gian bị giam cầm, khát vọng trả thù của tôi không thể chịu đựng nổi.) Liệu đó có phải là một đứa con trai sẽ không bao giờ biết câu chuyện của cha mình; người thậm chí có thể sống để cân nhắc khả năng cha mình đã biến mất theo ý muốn và hành động của chính mình. Liệu đó có phải là một đứa con gái sẽ lớn lên thành một người phụ nữ."

Cô tiến lại gần anh, hôn lên má và tay anh.

"Tôi tự hình dung con gái mình như thể hoàn toàn quên mất tôi – đúng hơn là hoàn toàn không biết gì về tôi, và không hề hay biết đến sự tồn tại của tôi. Tôi đã tưởng tượng về tuổi tác của con bé, năm này qua năm khác. Tôi đã thấy con bé kết hôn với một người đàn ông không hề hay biết về số phận của tôi. Tôi đã hoàn toàn biến mất khỏi ký ức của những người còn sống, và ở thế hệ tiếp theo, vị trí của tôi là một khoảng trống."

"Cha ơi! Ngay cả khi nghe cha từng có những suy nghĩ về một người con gái chưa từng tồn tại, trái tim con vẫn như thắt lại vì con chính là đứa trẻ đó."

"Em, Lucie? Chính từ sự an ủi và phục hồi mà em mang đến cho anh, mà những ký ức này nảy sinh và lan tỏa giữa chúng ta và mặt trăng trong đêm cuối cùng này.--Anh vừa nói gì nhỉ?"

"Cô ta không hề biết gì về anh. Cô ta chẳng hề quan tâm đến anh."

"Vậy đấy! Nhưng vào những đêm trăng khác, khi nỗi buồn và sự im lặng chạm đến tôi theo một cách khác – tác động đến tôi với một cảm giác bình yên pha lẫn nỗi buồn, như bất kỳ cảm xúc nào bắt nguồn từ nỗi đau – tôi đã tưởng tượng cô ấy đến bên tôi trong phòng giam, dẫn tôi ra ngoài tự do bên ngoài pháo đài. Tôi đã thường xuyên nhìn thấy hình ảnh cô ấy dưới ánh trăng, giống như bây giờ tôi nhìn thấy anh; chỉ khác là tôi chưa bao giờ ôm cô ấy vào lòng; hình ảnh ấy đứng giữa ô cửa sổ nhỏ có song sắt và cánh cửa. Nhưng anh hiểu rằng đó không phải là đứa trẻ mà tôi đang nói đến chứ?"

"Hình ảnh đó không phải là hình tượng; cái... cái hình ảnh đó; cái ảo tưởng đó?"

"Không. Đó là một chuyện khác. Nó hiện ra trước thị giác rối loạn của tôi, nhưng nó không hề di chuyển. Bóng ma mà tâm trí tôi theo đuổi, là một đứa trẻ khác và chân thực hơn. Về ngoại hình của nó, tôi chỉ biết rằng nó giống mẹ nó. Đứa trẻ kia cũng có nét giống đó - như cô vậy - nhưng không phải là cùng một đứa. Cô có hiểu tôi không, Lucie? Khó mà hiểu được, tôi nghĩ vậy? Tôi nghi ngờ cô hẳn phải là một tù nhân cô độc mới có thể hiểu được những sự khác biệt khó hiểu này."

Vẻ điềm tĩnh và tự chủ của anh ta không thể ngăn được cảm giác lạnh sống lưng trong lòng cô, khi anh ta cố gắng phân tích lại căn bệnh cũ của mình.

"Trong trạng thái bình yên hơn ấy, tôi đã tưởng tượng ra cảnh bà ấy, dưới ánh trăng, đến bên tôi và dẫn tôi ra ngoài để cho tôi thấy rằng ngôi nhà của cuộc sống hôn nhân của bà ấy tràn ngập những kỷ niệm yêu thương về người cha đã mất. Bức ảnh của tôi ở trong phòng bà ấy, và tôi được nhắc đến trong những lời cầu nguyện của bà ấy. Cuộc sống của bà ấy năng động, vui vẻ, hữu ích; nhưng câu chuyện buồn về tôi vẫn bao trùm tất cả."

"Tôi chính là đứa trẻ ấy, cha tôi ạ, tôi không giỏi bằng một nửa cha, nhưng tình yêu thương thì tôi vẫn luôn như vậy."

“Và bà ấy đã cho tôi xem các con của bà ấy,” bác sĩ Beauvais nói, “chúng đã nghe nói về tôi, và đã được dạy phải thương hại tôi. Khi đi ngang qua một nhà tù của Nhà nước, chúng tránh xa những bức tường u ám của nó, nhìn lên song sắt và thì thầm nói chuyện. Bà ấy không bao giờ có thể giải thoát tôi; tôi tưởng tượng rằng bà ấy luôn đưa tôi trở lại sau khi cho tôi xem những điều như vậy. Nhưng rồi, được an ủi bởi những giọt nước mắt, tôi quỳ xuống và chúc phúc cho bà ấy.”

"Con chính là đứa trẻ đó, con hy vọng vậy, cha ạ. Ôi cha yêu quý, cha có chúc phúc cho con tha thiết như ngày mai không?"

"Lucie à, anh nhớ lại những muộn phiền xưa cũ ấy vì lý do tối nay anh yêu em hơn cả lời nói có thể diễn tả, và cảm ơn Chúa vì hạnh phúc lớn lao của anh. Ngay cả khi những suy nghĩ của anh rối bời nhất, chúng cũng không bao giờ sánh được với hạnh phúc mà anh đã trải nghiệm cùng em, và cả hạnh phúc mà chúng ta đang có trong tương lai."

Anh ôm lấy nàng, trịnh trọng cầu nguyện cho thiên đường an nghỉ, và khiêm nhường tạ ơn trời đất vì đã ban nàng cho anh. Một lát sau, họ cùng vào nhà.

Không có ai được mời đến đám cưới ngoài ông Lorry; thậm chí không có phù dâu nào ngoài cô Pross gầy gò. Cuộc hôn nhân không làm thay đổi nơi ở của họ; họ đã có thể mở rộng nhà bằng cách thuê những phòng trên lầu trước đây thuộc về người khách trọ vô hình trong truyền thuyết, và họ không mong muốn gì hơn nữa.

Bác sĩ Manette rất vui vẻ trong bữa tối nhỏ đó. Chỉ có ba người ngồi ăn, và cô Pross là người thứ ba. Ông tiếc rằng Charles không có mặt; gần như muốn phản đối kế hoạch nhỏ đầy yêu thương đã giữ anh ấy lại; và ông nâng ly tưởng nhớ anh ấy một cách trìu mến.

Rồi đến lúc anh ấy phải chúc Lucie ngủ ngon, và họ chia tay. Nhưng, trong sự tĩnh lặng của giờ thứ ba sáng hôm sau, Lucie lại xuống nhà và lẻn vào phòng anh; từ trước đó, cô vẫn không thoát khỏi những nỗi sợ hãi mơ hồ.

Tuy nhiên, mọi thứ đều ở đúng vị trí của nó; tất cả đều yên tĩnh; và ông nằm ngủ, mái tóc bạc trắng nằm gọn gàng trên chiếc gối không hề xáo trộn, đôi tay ông đặt yên trên tấm chăn. Bà đặt ngọn nến không cần thiết của mình vào chỗ râm mát ở xa, rón rén đến bên giường ông và đặt môi mình lên môi ông; rồi, cúi xuống và nhìn ông.

Trên khuôn mặt điển trai của anh ta đã hằn lên những vết nhơ của kiếp giam cầm cay đắng; nhưng anh ta đã che giấu dấu vết của chúng với một quyết tâm mạnh mẽ đến nỗi ngay cả trong giấc ngủ, anh ta vẫn chế ngự được chúng. Không thể tìm thấy một khuôn mặt nào ấn tượng hơn thế, trong cuộc đấu tranh thầm lặng, kiên quyết và thận trọng với một kẻ tấn công vô hình, trong toàn bộ cõi giấc ngủ rộng lớn đêm đó.

Nàng rụt rè đặt tay lên ngực chàng, thầm cầu nguyện rằng mình sẽ mãi chung thủy với chàng như tình yêu nàng mong muốn, và như những nỗi đau của chàng xứng đáng được đền đáp. Rồi nàng rút tay lại, hôn lên môi chàng thêm một lần nữa, và rời đi. Thế là, bình minh ló dạng, bóng lá cây bồ đề phủ lên khuôn mặt chàng, nhẹ nhàng như chính đôi môi nàng đã khẽ lay động khi cầu nguyện cho chàng.
Chương XVIII
Chín ngày
Ngày cưới đang rực rỡ, và họ đã sẵn sàng bên ngoài cánh cửa đóng kín của phòng bác sĩ, nơi ông đang nói chuyện với Charles Darnay. Họ đã sẵn sàng đến nhà thờ; cô dâu xinh đẹp, ông Lorry, và cô Pross - người mà, qua một quá trình dần dần chấp nhận điều không thể tránh khỏi, lẽ ra đã có thể trải nghiệm niềm hạnh phúc tuyệt đối, nếu không vì nỗi băn khoăn vẫn còn vương vấn rằng anh trai Solomon của cô mới là chú rể.

“Và thế là,” ông Lorry nói, người không thể ngừng trầm trồ ngưỡng mộ cô dâu, và đã đi vòng quanh cô để ngắm nhìn từng chi tiết của chiếc váy xinh xắn, dịu dàng của cô; “và chính vì điều này, Lucie yêu quý của ta, mà ta đã đưa con vượt qua eo biển Manche, một đứa bé... Chúa phù hộ ta! Ta đã không hề nghĩ đến những gì mình đang làm! Ta đã xem nhẹ nghĩa vụ mà ta đang giao cho người bạn của mình, ông Charles!”

"Cô không cố ý," cô Pross thẳng thắn nhận xét, "vậy thì làm sao cô biết được? Vớ vẩn!"

"Thật sao? Nhưng đừng khóc nhé," ông Lorry hiền lành nói.

"Tôi không khóc," cô Pross nói; "MÀ CÔ MỚI LÀ NGƯỜI ĐANG KHÓC."

"Tôi, thưa bà Pross?" (Đến lúc này, ông Lorry thỉnh thoảng cũng dám tỏ ra dễ chịu với bà.)

"Vừa nãy cô làm vậy đấy; tôi thấy cô làm và tôi không ngạc nhiên chút nào. Món quà bằng bạc mà cô tặng thật xứng đáng làm ai cũng phải rơi nước mắt. Không có cái dĩa hay cái thìa nào trong bộ sưu tập này mà tôi không khóc đêm qua, sau khi nhận được hộp quà, cho đến khi tôi không còn nhìn thấy nó nữa," cô Pross nói.

"Tôi vô cùng hài lòng," ông Lorry nói, "mặc dù, tôi xin thề có Chúa, tôi không hề có ý định làm cho những kỷ vật nhỏ bé ấy biến mất khỏi tầm mắt của bất kỳ ai. Trời ơi! Đây là một dịp khiến người ta phải suy ngẫm về tất cả những gì mình đã mất. Ôi, thật đáng tiếc! Nghĩ mà xem, biết đâu đã từng có một bà Lorry như thế này, vào bất kỳ thời điểm nào trong gần năm mươi năm qua!"

"Không hề!" - Cô Pross nói.

"Ông nghĩ có lẽ chưa từng có một bà Lorry nào tồn tại sao?" người đàn ông tên Lorry hỏi.

"Ôi trời!" cô Pross đáp lại; "cậu độc thân từ thuở nhỏ mà."

"Ừ!" ông Lorry vừa cười tươi vừa chỉnh lại bộ tóc giả nhỏ của mình, "điều đó cũng có vẻ hợp lý."

"Và anh sinh ra để làm người độc thân," cô Pross tiếp tục, "ngay từ khi còn nằm trong nôi."

“Vậy thì, tôi nghĩ,” ông Lorry nói, “rằng tôi đã bị đối xử rất tệ, và lẽ ra tôi cũng nên được quyền lựa chọn mẫu thiết kế của mình. Đủ rồi! Giờ thì, Lucie thân yêu của tôi,” ông vòng tay nhẹ nhàng ôm lấy eo cô, “tôi nghe thấy họ đang di chuyển trong phòng bên cạnh, và tôi cùng cô Pross, với tư cách là hai người làm việc nghiêm túc, rất muốn bỏ lỡ cơ hội cuối cùng để nói với cô điều mà cô muốn nghe. Cô hãy để người cha tốt của mình, Lucie thân yêu, trong vòng tay tận tâm và yêu thương như chính tay cô; ông ấy sẽ được chăm sóc chu đáo hết mức có thể; trong hai tuần tới, khi cô ở Warwickshire và vùng lân cận, ngay cả Tellson's cũng sẽ bị bỏ rơi (nói một cách tương đối) trước ông ấy. Và khi, vào cuối hai tuần, ông ấy đến để đoàn tụ với cô và người chồng yêu quý của cô, trong chuyến đi hai tuần tiếp theo của cô ở Wales, cô hãy nói rằng chúng tôi đã gửi ông ấy đến với cô trong tình trạng sức khỏe tốt nhất và hạnh phúc nhất. Giờ thì, tôi nghe thấy tiếng bước chân của ai đó đang đến cửa. Để tôi hôn cô, Lucie thân yêu của tôi.” Cô gái với lời chúc phúc kiểu cũ từ một người đàn ông độc thân, trước khi ai đó đến đòi quyền sở hữu của riêng mình."

Trong giây lát, anh ta giữ khuôn mặt xinh đẹp ấy tránh xa mình để nhìn vào biểu cảm quen thuộc trên vầng trán, rồi vuốt mái tóc vàng óng ả lên bộ tóc giả nhỏ màu nâu của mình, với một sự dịu dàng và tinh tế chân thành mà nếu những điều như vậy là lỗi thời, thì chúng đã cổ xưa như Adam vậy.

Cánh cửa phòng bác sĩ mở ra, và ông bước ra cùng Charles Darnay. Mặt ông tái nhợt đến đáng sợ - điều hoàn toàn khác khi họ cùng vào - đến nỗi không còn chút sắc hồng nào trên khuôn mặt. Nhưng vẻ điềm tĩnh của ông vẫn không thay đổi, ngoại trừ việc ánh mắt tinh tường của ông Lorry hé lộ một dấu hiệu mơ hồ rằng vẻ né tránh và sợ hãi thường thấy đã thoáng qua ông như một cơn gió lạnh.

Ông đưa tay cho con gái, rồi dẫn cô xuống cầu thang đến chiếc xe ngựa mà ông Lorry đã thuê để chào mừng ngày hôm đó. Những người còn lại đi theo trên một cỗ xe khác, và chẳng bao lâu sau, tại một nhà thờ gần đó, nơi không có ánh mắt lạ lùng nào dõi theo, Charles Darnay và Lucie Manette đã kết hôn hạnh phúc.

Bên cạnh những giọt nước mắt lấp lánh giữa những nụ cười của nhóm nhỏ khi mọi việc hoàn tất, vài viên kim cương sáng lấp lánh lấp lánh trên tay cô dâu, vừa được lấy ra từ bóng tối khuất nẻo trong một trong những chiếc túi của ông Lorry. Họ trở về nhà ăn sáng, mọi việc diễn ra tốt đẹp, và rồi những lọn tóc vàng óng ả đã hòa quyện với mái tóc bạc trắng của người thợ đóng giày nghèo khổ trên gác xép ở Paris, lại hòa quyện với chúng một lần nữa dưới ánh nắng ban mai, trên ngưỡng cửa khi chia tay.

Đó là một cuộc chia ly khó khăn, dù không kéo dài lâu. Nhưng người cha đã an ủi cô, và cuối cùng, nhẹ nhàng buông tay cô ra, nói: "Hãy nhận lấy con bé, Charles! Con bé là của con!"

Rồi bàn tay bồn chồn của bà vẫy chào họ từ cửa sổ của chiếc ghế dài, và bà biến mất.

Vì góc phòng khuất khỏi tầm nhìn của những người nhàn rỗi và hiếu kỳ, và việc chuẩn bị rất đơn giản và ít ỏi, nên Bác sĩ, ông Lorry và cô Pross hoàn toàn được ở một mình. Khi họ quay vào bóng mát dễ chịu của sảnh đường cũ kỹ, ông Lorry nhận thấy một sự thay đổi lớn đã xảy ra với Bác sĩ; như thể cánh tay vàng giơ lên ​​ở đó đã giáng cho ông một đòn độc.

Ông ta vốn dĩ đã kìm nén nhiều thứ, và người ta có thể mong đợi ông ta sẽ có chút ghê tởm khi lý do để kìm nén đã qua. Nhưng chính vẻ mặt sợ hãi, lạc lõng quen thuộc ấy mới làm ông Lorry băn khoăn; và qua dáng vẻ lơ đãng ôm đầu rồi lững thững đi vào phòng mình khi họ lên lầu, ông Lorry nhớ đến Defarge, người chủ quán rượu, và chuyến đi dưới ánh sao.

"Tôi nghĩ," ông thì thầm với cô Pross sau khi suy nghĩ lo lắng, "tốt nhất là chúng ta không nên nói chuyện với ông ấy lúc này, hoặc làm phiền ông ấy chút nào. Tôi phải ghé qua nhà Tellson; vì vậy tôi sẽ đến đó ngay lập tức và quay lại ngay. Sau đó, chúng ta sẽ đưa ông ấy đi dạo vùng quê, ăn tối ở đó, và mọi chuyện sẽ ổn thôi."

Ông Lorry thấy việc nhìn vào nhà Tellson dễ hơn là nhìn ra khỏi nhà Tellson. Ông bị giữ lại hai tiếng đồng hồ. Khi quay lại, ông một mình leo lên cầu thang cũ mà không hỏi người hầu bất cứ điều gì; vừa đi vào phòng bác sĩ thì bị chặn lại bởi tiếng gõ cửa nhẹ.

"Trời ơi!" anh ta giật mình thốt lên. "Cái gì thế này?"

Cô Pross, với vẻ mặt kinh hãi, ghé sát tai ông ta. "Ôi trời ơi! Mọi thứ tiêu tan rồi!" cô kêu lên, vò hai tay. "Phải nói gì với Ladybird đây? Ông ấy không biết tôi, mà lại đang làm giày!"

Ông Lorry nói những lời có thể để trấn an bà ấy, rồi tự mình đi vào phòng bác sĩ. Chiếc ghế dài được quay về phía ánh sáng, giống như lần ông thấy người thợ đóng giày làm việc trước đó, đầu ông cúi xuống và đang rất bận rộn.

"Bác sĩ Manette. Người bạn thân yêu của tôi, bác sĩ Manette!"

Vị bác sĩ nhìn anh ta một lúc – nửa dò hỏi, nửa như thể tức giận vì bị bắt chuyện – rồi lại cúi xuống làm việc.

Ông đã cởi áo khoác và áo gile; áo sơ mi mở cúc ở cổ, như thường lệ khi ông làm công việc đó; và ngay cả khuôn mặt già nua, hốc hác, nhợt nhạt cũng đã trở lại. Ông làm việc chăm chỉ - một cách thiếu kiên nhẫn - như thể bị gián đoạn vì một lý do nào đó.

Ông Lorry liếc nhìn vật đang cầm trên tay và nhận thấy đó là một chiếc giày có kích cỡ và hình dáng cũ. Ông nhặt một chiếc giày khác đang nằm bên cạnh và hỏi đó là cái gì.

"Một đôi giày đi bộ của thiếu nữ," ông ta lẩm bẩm mà không ngẩng đầu lên. "Đáng lẽ nó phải hoàn thành từ lâu rồi. Thôi kệ đi."

"Nhưng, bác sĩ Manette, hãy nhìn tôi này!"

Ông ta tuân lệnh một cách máy móc và phục tùng như xưa, không hề gián đoạn công việc.

"Bạn biết tôi chứ, bạn thân mến? Hãy suy nghĩ lại đi. Đây không phải là nghề phù hợp với bạn. Hãy suy nghĩ đi, bạn thân mến!"

Không gì có thể khiến ông ta nói thêm. Ông ta chỉ ngước nhìn lên trong giây lát khi được yêu cầu; nhưng không lời thuyết phục nào có thể moi được một từ ông ta. Ông ta làm việc, làm việc, và làm việc trong im lặng, và những lời nói rơi vào ông ta như thể chúng rơi vào một bức tường không tiếng vang, hay vào không khí. Tia hy vọng duy nhất mà ông Lorry có thể tìm thấy là, đôi khi ông ta lén nhìn lên mà không cần được hỏi. Trong đó, dường như có một biểu hiện mơ hồ của sự tò mò hoặc bối rối - như thể ông ta đang cố gắng giải quyết một số nghi ngờ trong tâm trí mình.

Hai điều ngay lập tức gây ấn tượng mạnh mẽ với ông Lorry, và quan trọng hơn tất cả những điều khác; thứ nhất, việc này phải được giữ bí mật với Lucie; thứ hai, nó phải được giữ bí mật với tất cả những người quen biết ông. Cùng với cô Pross, ông lập tức thực hiện các bước phòng ngừa thứ hai, bằng cách nói rằng bác sĩ không khỏe và cần vài ngày nghỉ ngơi hoàn toàn. Để giúp ông che giấu sự thật với con gái mình, cô Pross đã viết thư, mô tả việc ông phải đi công tác, và đề cập đến một bức thư tưởng tượng gồm hai hoặc ba dòng viết vội vàng của chính ông, được cho là đã gửi cho cô qua cùng một đường bưu điện.

Những biện pháp này, dù sao cũng nên thực hiện, ông Lorry đã áp dụng với hy vọng mình sẽ hồi phục. Nếu điều đó xảy ra sớm, ông vẫn giữ một phương án dự phòng; đó là, theo ý kiến ​​riêng của ông, sẽ dựa vào trường hợp của bác sĩ.

Với hy vọng ông ấy sẽ hồi phục và việc áp dụng phương án thứ ba này trở nên khả thi, ông Lorry quyết định theo dõi ông ấy một cách cẩn thận, nhưng không để lộ ra ngoài. Vì vậy, ông đã sắp xếp để lần đầu tiên trong đời mình rời khỏi nhà Tellson và đến vị trí của mình bên cửa sổ trong cùng phòng.

Ông nhanh chóng nhận ra rằng nói chuyện với người đó còn tệ hơn cả vô ích, bởi vì khi bị thúc ép, ông trở nên lo lắng. Ông từ bỏ nỗ lực đó ngay ngày đầu tiên và quyết định chỉ giữ mình luôn ở trước mặt người đó, như một sự phản đối thầm lặng chống lại ảo tưởng mà ông đã mắc phải, hoặc đang dần mắc phải. Vì vậy, ông vẫn ngồi ở chỗ của mình gần cửa sổ, đọc và viết, và bày tỏ bằng nhiều cách dễ chịu và tự nhiên nhất có thể rằng đây là một nơi tự do.

Bác sĩ Manette nhận lấy những gì được đưa cho ông để ăn uống và làm việc, ngày đầu tiên, cho đến khi trời quá tối không còn nhìn thấy gì nữa - làm việc suốt nửa tiếng đồng hồ sau khi ông Lorry không thể nhìn thấy gì để đọc hay viết. Khi ông cất dụng cụ của mình sang một bên vì cho rằng chúng vô dụng cho đến sáng hôm sau, ông Lorry đứng dậy và nói với ông:

"Bạn có muốn ra ngoài không?"

Ông ta nhìn xuống sàn nhà hai bên theo cách cũ, rồi lại nhìn lên theo cách cũ, và lặp lại bằng giọng trầm cũ:

"Ngoài?"

"Được chứ; đi dạo cùng tôi nhé. Sao lại không?"

Ông ta không hề cố gắng giải thích lý do, và cũng không nói thêm lời nào. Nhưng, ông Lorry nghĩ rằng, khi ông ta nghiêng người về phía trước trên chiếc ghế dài trong ánh hoàng hôn, khuỷu tay đặt trên đầu gối và đầu gục vào hai tay, ông ta dường như đang tự hỏi mình một cách mơ hồ, "Tại sao không?". Sự sáng suốt của người đàn ông kinh doanh đã nhận thấy một lợi thế ở đây, và quyết định nắm lấy nó.

Cô Pross và ông ta chia nhau canh gác đêm, và thỉnh thoảng quan sát ông ta từ phòng kế bên. Ông ta đi đi lại lại rất lâu trước khi nằm xuống; nhưng khi cuối cùng cũng nằm xuống, ông ta lại ngủ thiếp đi. Sáng hôm sau, ông ta dậy sớm, đi thẳng đến bàn làm việc và bắt đầu công việc.

Ngày thứ hai, ông Lorry chào hỏi ông ấy một cách vui vẻ bằng tên và nói chuyện với ông ấy về những chủ đề quen thuộc gần đây. Ông ấy không trả lời, nhưng rõ ràng là ông ấy đã nghe những gì được nói và suy nghĩ về nó, dù có phần mơ hồ. Điều này khuyến khích ông Lorry mời cô Pross vào làm việc vài lần trong ngày; vào những lúc đó, họ lặng lẽ nói chuyện về Lucie và về người cha có mặt lúc đó, đúng như thường lệ, như thể không có gì bất thường. Việc này được thực hiện mà không có bất kỳ sự thể hiện thái quá nào, không đủ lâu hay đủ thường xuyên để làm phiền ông ấy; và điều đó làm ấm lòng ông Lorry khi tin rằng ông ấy thường xuyên ngước nhìn lên và dường như bị lay động bởi một số nhận thức về những mâu thuẫn xung quanh mình.

Khi trời tối hẳn, ông Lorry lại hỏi anh ta như trước:

"Thưa bác sĩ, bác có thể ra ngoài được không?"

Như trước, anh ta lặp lại, "Ra ngoài à?"

"Được chứ; đi dạo cùng tôi nhé. Sao lại không?"

Lần này, ông Lorry giả vờ đi ra ngoài khi không nhận được câu trả lời từ ông ấy, và sau khi vắng mặt một giờ, ông ấy quay lại. Trong khi đó, vị bác sĩ đã chuyển đến chỗ ngồi cạnh cửa sổ và ngồi đó nhìn xuống cây bồ đề; nhưng khi ông Lorry quay lại, ông ấy đã lẻn về chỗ ngồi của mình.

Thời gian trôi qua thật chậm chạp, niềm hy vọng của ông Lorry càng thêm u ám, trái tim ông càng nặng trĩu, và ngày càng nặng trĩu hơn. Ngày thứ ba đến rồi đi, ngày thứ tư, ngày thứ năm. Năm ngày, sáu ngày, bảy ngày, tám ngày, chín ngày.

Với niềm hy vọng ngày càng mờ nhạt và trái tim ngày càng nặng trĩu, ông Lorry đã trải qua thời gian lo lắng này. Bí mật được giữ kín, và Lucie vẫn bất tỉnh và hạnh phúc; nhưng ông không thể không nhận thấy rằng người thợ đóng giày, người mà ban đầu còn hơi vụng về, giờ đã trở nên vô cùng khéo léo, và anh ta chưa bao giờ tập trung vào công việc đến thế, đôi tay anh ta chưa bao giờ nhanh nhẹn và điêu luyện đến thế như vào buổi chiều tà của ngày thứ chín.

Chương XIX
Một Quan Điểm
Kiệt sức vì lo lắng canh gác, ông Lorry ngủ thiếp đi tại vị trí của mình. Vào sáng ngày thứ mười trong trạng thái căng thẳng, ông giật mình bởi ánh nắng mặt trời chiếu vào căn phòng nơi ông đã chìm vào giấc ngủ sâu trong bóng đêm.

Ông dụi mắt và tỉnh dậy; nhưng khi làm vậy, ông vẫn nghi ngờ liệu mình có còn đang ngủ hay không. Bởi vì, khi đến cửa phòng bác sĩ và nhìn vào, ông thấy bàn làm giày và dụng cụ đã được dọn sang một bên, và chính bác sĩ đang ngồi đọc sách bên cửa sổ. Ông mặc bộ quần áo buổi sáng thường lệ, và khuôn mặt (mà ông Lorry có thể nhìn thấy rõ ràng), dù vẫn rất tái nhợt, nhưng trông rất điềm tĩnh và chăm chú.

Ngay cả khi đã chắc chắn rằng mình đã tỉnh, ông Lorry vẫn cảm thấy choáng váng và không chắc chắn trong vài khoảnh khắc liệu việc đóng giày đêm qua có phải là một giấc mơ bị quấy rầy của chính mình hay không; bởi vì, chẳng phải mắt ông đang nhìn thấy người bạn của mình trước mặt với bộ quần áo và diện mạo quen thuộc, và đang làm việc như thường lệ; và liệu có dấu hiệu nào trong tầm mắt cho thấy sự thay đổi mà ông đã có ấn tượng mạnh mẽ như vậy thực sự đã xảy ra?

Đó chỉ là câu hỏi đầu tiên khiến anh ta bối rối và kinh ngạc, và câu trả lời thì quá rõ ràng. Nếu ấn tượng đó không phải do một nguyên nhân thực sự tương ứng và đủ mạnh gây ra, thì làm sao anh ta, Jarvis Lorry, lại có mặt ở đó? Làm sao anh ta lại ngủ quên, vẫn mặc nguyên quần áo, trên ghế sofa trong phòng khám của bác sĩ Manette, và lại đang tranh luận những điểm này bên ngoài cửa phòng ngủ của bác sĩ vào sáng sớm?

Chỉ vài phút sau, cô Pross đứng thì thầm bên cạnh ông. Nếu ông còn chút nghi ngờ nào, lời nói của cô chắc chắn sẽ giải đáp; nhưng lúc đó ông đã tỉnh táo hoàn toàn và không còn chút nghi ngờ nào. Ông khuyên họ nên để thời gian trôi qua cho đến giờ ăn sáng thông thường, rồi gặp bác sĩ như thể không có chuyện gì bất thường xảy ra. Nếu bác sĩ vẫn giữ được tinh thần như thường lệ, ông Lorry sẽ thận trọng tìm kiếm sự hướng dẫn từ ý kiến ​​mà ông đã rất mong muốn có được trong lúc lo lắng.

Cô Pross, chấp nhận sự phán xét của ông, đã lên kế hoạch một cách cẩn thận. Có nhiều thời gian cho việc vệ sinh cá nhân kỹ lưỡng như thường lệ, ông Lorry xuất hiện vào giờ ăn sáng trong bộ quần áo trắng quen thuộc và đôi chân luôn được chải chuốt gọn gàng. Bác sĩ được gọi đến như thường lệ và đến dùng bữa sáng.

Trong khả năng hiểu ông ta mà không vượt quá những cách tiếp cận tế nhị và từ từ mà ông Lorry cho là con đường an toàn duy nhất, ban đầu ông cho rằng đám cưới con gái mình đã diễn ra ngày hôm qua. Một lời ám chỉ tình cờ, được cố ý đưa ra, về ngày trong tuần và ngày trong tháng, khiến ông ta suy nghĩ và tính toán, và rõ ràng là làm ông ta lo lắng. Tuy nhiên, về mọi mặt khác, ông ta vẫn rất điềm tĩnh, đến nỗi ông Lorry quyết định tìm kiếm sự giúp đỡ mà ông ta cần. Và sự giúp đỡ đó chính là từ bản thân ông ta.

Vì vậy, khi bữa sáng đã xong xuôi và được dọn dẹp, chỉ còn lại ông Lorry và bác sĩ, ông ấy đã nói một cách xúc động:

"Manette thân mến, tôi rất muốn được nghe ý kiến ​​của cô, một cách riêng tư, về một vụ việc rất kỳ lạ mà tôi vô cùng quan tâm; nói cách khác, nó rất kỳ lạ đối với tôi; có lẽ, nếu cô biết rõ hơn thì nó sẽ không còn kỳ lạ như vậy nữa."

Nhìn xuống đôi tay đã nhuốm màu vì công việc muộn, vị bác sĩ trông có vẻ lo lắng và lắng nghe chăm chú. Ông đã nhìn xuống tay mình nhiều lần rồi.

"Bác sĩ Manette," ông Lorry nói, âu yếm vỗ vào cánh tay ông ấy, "vụ việc này liên quan đến một người bạn rất thân của tôi. Xin hãy xem xét kỹ và cho tôi lời khuyên tốt nhất vì lợi ích của anh ấy - và trên hết, vì con gái anh ấy - con gái anh ấy, bác sĩ Manette thân mến."

"Nếu tôi hiểu đúng," vị bác sĩ nói với giọng nhỏ nhẹ, "là một cú sốc tinh thần nào đó-?"

"Đúng!"

"Hãy nói rõ ràng," bác sĩ nói. "Đừng bỏ sót bất kỳ chi tiết nào."

Ông Lorry thấy họ hiểu nhau nên tiếp tục đi.

"Manette thân mến, đây là trường hợp của một cú sốc cũ và kéo dài, rất dữ dội và nghiêm trọng đối với tình cảm, cảm xúc, và cả... như cô diễn tả... tâm trí. Tâm trí. Đây là trường hợp của một cú sốc mà người bị nạn đã phải chịu đựng, không thể nói là trong bao lâu, vì tôi tin rằng chính anh ta cũng không thể tính toán được thời gian, và cũng không có cách nào khác để tìm ra. Đây là trường hợp của một cú sốc mà người bị nạn đã hồi phục, bằng một quá trình mà chính anh ta cũng không thể lý giải được - như tôi đã từng nghe anh ta kể lại một cách ấn tượng trước công chúng. Đây là trường hợp của một cú sốc mà anh ta đã hồi phục hoàn toàn, đến mức trở thành một người đàn ông rất thông minh, có khả năng tập trung cao độ, vận động thể chất mạnh mẽ, và không ngừng bổ sung thêm kiến ​​thức mới vào vốn kiến ​​thức vốn đã rất lớn của mình. Nhưng, thật không may, đã có," ông dừng lại và hít một hơi thật sâu - "một sự tái phát nhẹ."

Bác sĩ hỏi nhỏ: "Khoảng thời gian bao lâu?"

"Chín ngày chín đêm."

"Nó biểu hiện như thế nào? Tôi đoán," liếc nhìn tay mình lần nữa, "là việc quay trở lại với một số hoạt động cũ có liên quan đến cú sốc đó?"

"Đó là sự thật."

"Vậy, anh có bao giờ nhìn thấy ông ta," vị bác sĩ hỏi một cách rõ ràng và điềm tĩnh, "khi ông ta đang theo đuổi mục tiêu đó lúc ban đầu không?"

"Một lần."

"Và khi bệnh tái phát, liệu ông ấy có còn giống như trước đây, hay hầu hết mọi mặt?"

"Tôi nghĩ là đúng trên mọi phương diện."

"Anh vừa nhắc đến con gái ông ấy. Con gái ông ấy có biết về việc tái phát bệnh không?"

"Không. Chuyện đó đã được giấu kín với cô ấy, và tôi hy vọng sẽ luôn được giấu kín với cô ấy. Chỉ có tôi và một người khác mà tôi có thể tin tưởng biết chuyện này."

Bác sĩ nắm lấy băng tay của mình và lẩm bẩm, "Thật tốt bụng. Thật chu đáo!" Ông Lorry đáp lại bằng cách nắm lấy tay ông, và cả hai im lặng một lúc lâu.

“Giờ thì, Manette thân mến,” cuối cùng ông Lorry nói, bằng giọng điệu ân cần và trìu mến nhất, “Tôi chỉ là một người làm ăn, không đủ khả năng để giải quyết những vấn đề phức tạp và khó khăn như vậy. Tôi không có loại thông tin cần thiết; tôi không có loại trí tuệ; tôi cần người hướng dẫn. Trên thế giới này không có ai mà tôi có thể tin tưởng để được hướng dẫn đúng đắn như cô. Hãy nói cho tôi biết, sự tái phát này xảy ra như thế nào? Liệu có nguy cơ tái phát nữa không? Liệu có thể ngăn chặn nó lặp lại không? Nên xử lý như thế nào nếu nó lặp lại? Tại sao nó lại xảy ra? Tôi có thể làm gì cho bạn tôi? Chưa bao giờ trong lòng tôi lại mong muốn giúp đỡ bạn mình hơn tôi, nếu tôi biết cách.”

Nhưng trong trường hợp này, tôi không biết phải bắt đầu từ đâu. Nếu sự sáng suốt, kiến ​​thức và kinh nghiệm của ngài có thể chỉ cho tôi hướng đi đúng đắn, tôi có thể làm được rất nhiều; nhưng thiếu hiểu biết và định hướng, tôi chỉ có thể làm được rất ít. Xin hãy thảo luận với tôi; xin hãy giúp tôi nhìn nhận vấn đề rõ ràng hơn một chút, và chỉ cho tôi cách để trở nên hữu ích hơn một chút."

Sau khi những lời nói chân thành ấy được thốt ra, bác sĩ Manette ngồi thiền, và ông Lorry không gặng hỏi thêm.

"Tôi nghĩ rất có thể," vị bác sĩ nói, cố gắng phá vỡ sự im lặng, "rằng sự tái phát mà anh vừa mô tả, bạn thân mến, không hoàn toàn nằm ngoài dự đoán của người mắc phải."

"Ông ấy có sợ điều đó không?" Ông Lorry mạnh dạn hỏi.

"Rất nhiều." Anh ta nói với một cái rùng mình không tự chủ.

"Bạn không thể tưởng tượng được nỗi lo lắng ấy đè nặng lên tâm trí người bệnh như thế nào, và việc họ tự ép mình nói ra một lời về chủ đề đang giày vò họ khó khăn đến mức nào - gần như là không thể."

Ông Lorry hỏi: "Liệu anh ta có cảm thấy nhẹ nhõm hơn không nếu anh ta có thể tự mình chia sẻ những suy nghĩ thầm kín đó với bất kỳ ai, khi chính anh ta đang phải chịu đựng điều đó?"

"Tôi nghĩ vậy. Nhưng như tôi đã nói với bạn, điều đó gần như không thể. Thậm chí, trong một số trường hợp, tôi tin rằng điều đó hoàn toàn bất khả thi."

"Giờ thì," ông Lorry nói, nhẹ nhàng đặt tay lên cánh tay của bác sĩ một lần nữa, sau một khoảng im lặng ngắn ngủi từ cả hai phía, "ông định cho rằng cơn đau này là do nguyên nhân gì?"

"Tôi tin rằng," bác sĩ Manette đáp lại, "đã có một sự hồi sinh mạnh mẽ và phi thường của dòng suy nghĩ và ký ức, vốn là nguyên nhân ban đầu gây ra căn bệnh. Tôi nghĩ rằng một số liên tưởng mãnh liệt, vô cùng đau khổ đã được gợi lại một cách sống động. Có lẽ từ lâu trong tâm trí ông ấy đã có một nỗi sợ hãi âm ỉ, rằng những liên tưởng đó sẽ được gợi lại - chẳng hạn, trong những hoàn cảnh nhất định - chẳng hạn, vào một dịp cụ thể. Ông ấy đã cố gắng chuẩn bị tinh thần nhưng vô ích; có lẽ chính nỗ lực chuẩn bị đó lại khiến ông ấy không thể chịu đựng nổi."

"Liệu ông ấy có nhớ những gì đã xảy ra trong lần tái phát đó không?" ông Lorry hỏi với vẻ ngập ngừng tự nhiên.

Vị bác sĩ nhìn quanh phòng với vẻ mặt buồn rầu, lắc đầu và đáp lại bằng giọng nhỏ, "Không hề."

"Giờ thì nói về tương lai," ông Lorry nói bóng gió.

"Về tương lai," vị bác sĩ nói, lấy lại vẻ kiên định, "tôi sẽ rất hy vọng. Vì Thượng Đế đã thương xót cứu sống anh ấy sớm như vậy, tôi sẽ rất hy vọng. Anh ấy đã khuất phục dưới áp lực của một điều gì đó phức tạp, điều mà từ lâu đã bị lo sợ và dự đoán một cách mơ hồ, và đã hồi phục sau khi đám mây đen tan biến, tôi hy vọng rằng điều tồi tệ nhất đã qua."

"Ồ, ồ! Thật là an ủi. Tôi rất biết ơn!" ông Lorry nói.

"Tôi rất biết ơn!" vị bác sĩ lặp lại, cúi đầu tỏ vẻ kính trọng.

"Còn hai điểm nữa," ông Lorry nói, "mà tôi rất muốn được hướng dẫn. Tôi có thể nói tiếp được không?"

"Bạn không thể giúp bạn mình tốt hơn được nữa." Vị bác sĩ đưa tay cho anh ta.

"Trước hết, hãy nói về điểm thứ nhất. Anh ấy có thói quen học tập chăm chỉ và rất năng động; anh ấy rất nhiệt tình trong việc trau dồi kiến ​​thức chuyên môn, tiến hành các thí nghiệm và nhiều việc khác. Vậy, liệu anh ấy có làm quá nhiều việc không?"

"Tôi không nghĩ vậy. Có thể đó là bản chất tâm trí của ông ấy, luôn luôn cần một hoạt động nào đó. Điều đó có thể một phần là do bản chất, một phần là do đau khổ. Càng ít bận rộn với những việc lành mạnh, ông ấy càng có nguy cơ hướng về những điều không lành mạnh. Có thể ông ấy đã tự quan sát bản thân và nhận ra điều đó."

"Bạn chắc chắn rằng anh ấy không đang chịu quá nhiều áp lực chứ?"

"Tôi nghĩ tôi khá chắc chắn về điều đó."

"Manette thân mến, nếu bây giờ anh ấy phải làm việc quá sức--"

"Xe tải thân mến, tôi nghi ngờ điều đó khó có thể xảy ra. Có một lực căng mạnh theo một hướng, và nó cần một đối trọng."

"Xin lỗi, với tư cách là một người đàn ông kiên trì trong công việc. Giả sử trong giây lát rằng ông ấy THỰC SỰ bị quá tải công việc; liệu điều đó có thể dẫn đến sự tái phát của chứng rối loạn này không?"

"Tôi không nghĩ vậy. Tôi không nghĩ," bác sĩ Manette nói với sự chắc chắn của chính mình, "rằng bất cứ điều gì khác ngoài một chuỗi liên tưởng duy nhất có thể khơi lại nó. Tôi nghĩ rằng, từ nay trở đi, chỉ có một sự va chạm mạnh mẽ bất thường mới có thể khơi lại được sợi dây đó. Sau những gì đã xảy ra, và sau khi anh ấy hồi phục, tôi thấy khó có thể tưởng tượng được bất kỳ sự rung động dữ dội nào như vậy nữa. Tôi tin tưởng, và tôi gần như tin chắc, rằng những hoàn cảnh có khả năng khơi lại nó đã cạn kiệt."

Ông nói với vẻ dè dặt của một người biết rằng một điều nhỏ nhặt cũng có thể làm xáo trộn sự cân bằng tinh tế trong tâm trí, nhưng đồng thời cũng với sự tự tin của một người đã dần dần có được sự vững vàng nhờ sự kiên trì và những khó khăn cá nhân. Bạn ông không thể làm giảm bớt sự tự tin đó. Ông tỏ ra nhẹ nhõm và phấn chấn hơn thực tế, và bắt đầu nói đến điểm thứ hai và cũng là điểm cuối cùng. Ông cảm thấy đây là điểm khó khăn nhất; nhưng, nhớ lại cuộc trò chuyện sáng Chủ nhật trước đây với cô Pross, và nhớ lại những gì mình đã chứng kiến ​​trong chín ngày qua, ông biết rằng mình phải đối mặt với nó.

"Công việc được nối lại dưới ảnh hưởng của cơn bệnh thoáng qua mà tôi đã may mắn khỏi," ông Lorry nói, hắng giọng, "chúng ta sẽ gọi đó là... công việc của thợ rèn, công việc của thợ rèn. Chúng ta sẽ nói, để làm ví dụ và minh họa, rằng trong lúc ốm đau, ông ấy thường làm việc ở một lò rèn nhỏ. Chúng ta sẽ nói rằng người ta bất ngờ tìm thấy ông ấy ở lò rèn của mình một lần nữa. Chẳng phải thật đáng tiếc khi ông ấy lại giữ nó bên mình sao?"

Vị bác sĩ lấy tay che trán và liên tục đập chân xuống đất một cách lo lắng.

"Ông ấy luôn giữ nó bên mình," ông Lorry nói, vẻ mặt lo lắng nhìn bạn mình. "Giờ thì, chẳng phải sẽ tốt hơn nếu ông ấy buông bỏ nó đi sao?"

Tuy vậy, vị bác sĩ với vầng trán ửng hồng vẫn lo lắng đập chân xuống đất.

"Ông thấy việc khuyên bảo tôi không dễ dàng sao?" ông Lorry nói. "Tôi hiểu đó là một câu hỏi hay. Nhưng tôi nghĩ--" Rồi ông lắc đầu và dừng lại.

"Ông thấy đấy," bác sĩ Manette nói, quay sang ông sau một khoảng lặng khó chịu, "thật khó để giải thích một cách nhất quán những suy nghĩ sâu kín nhất của người đàn ông tội nghiệp này. Ông ấy từng khao khát công việc đó đến mức nào, và khi có được nó, ông ấy đã rất vui mừng; chắc chắn nó đã giúp ông ấy giảm bớt nỗi đau rất nhiều, bằng cách thay thế sự rối ren của đôi tay cho sự rối ren của bộ não, và khi ông ấy trở nên thành thạo hơn, bằng cách thay thế sự khéo léo của đôi tay cho sự tra tấn tinh thần; đến nỗi ông ấy chưa bao giờ có thể chịu đựng được ý nghĩ từ bỏ nó hoàn toàn. Ngay cả bây giờ, khi tôi tin rằng ông ấy lạc quan hơn bao giờ hết, và thậm chí còn nói về bản thân với một sự tự tin nhất định, ý nghĩ rằng ông ấy có thể cần đến công việc cũ đó mà không tìm được, khiến ông ấy đột nhiên cảm thấy kinh hãi, giống như nỗi sợ hãi mà người ta có thể tưởng tượng đến với trái tim của một đứa trẻ lạc lõng."

Trông anh ta giống hệt như trong bức tranh minh họa, khi ngước mắt nhìn khuôn mặt ông Lorry.

"Nhưng khoan đã! Tôi hỏi để tìm hiểu, với tư cách là một doanh nhân cần cù chỉ giao dịch với những vật chất như đồng guinea, shilling và tiền giấy - liệu việc giữ lại vật đó có bao hàm việc giữ lại ý tưởng không? Nếu vật đó biến mất, Manette thân mến, liệu nỗi sợ hãi có biến mất theo không? Tóm lại, giữ lại lò rèn có phải là một sự nhượng bộ cho sự nghi ngờ không?"

Lại một khoảng lặng nữa.

"Ông cũng thấy đấy," vị bác sĩ run rẩy nói, "nó là một người bạn đồng hành lâu năm."

"Tôi sẽ không giữ nó," ông Lorry nói, lắc đầu; ông càng kiên quyết hơn khi thấy bác sĩ lo lắng. "Tôi khuyên ông ấy nên hy sinh nó. Tôi chỉ cần sự cho phép của ông. Tôi chắc chắn nó chẳng ích gì. Nào! Hãy trao cho tôi quyền hạn của ông, như một người đàn ông tốt bụng đáng kính. Vì con gái của ông ấy, Manette thân mến!"

Thật kỳ lạ khi chứng kiến ​​sự giằng xé nội tâm bên trong anh ấy!

"Vậy thì, nhân danh bà ấy, hãy làm điều đó; tôi chấp thuận. Nhưng tôi sẽ không lấy nó đi khi ông ấy còn ở đây. Hãy lấy nó đi khi ông ấy không có mặt; hãy để ông ấy nhớ người bạn cũ của mình sau một thời gian vắng mặt."

Ông Lorry sẵn lòng tham gia, và cuộc họp kết thúc. Họ dành cả ngày ở vùng quê, và bác sĩ đã hoàn toàn bình phục. Ba ngày tiếp theo, ông vẫn khỏe mạnh, và đến ngày thứ mười bốn, ông đi đến gặp Lucie và chồng cô. Ông Lorry đã giải thích cho ông trước đó về biện pháp phòng ngừa khiến ông im lặng, và ông đã viết thư cho Lucie theo đó, và cô không hề nghi ngờ gì.

Vào đêm ngày ông Lorry rời khỏi nhà, ông ta vào phòng với một con dao chặt, cưa, đục và búa, cùng với cô Pross cầm đèn soi đường. Ở đó, với cửa đóng kín, và một cách bí ẩn và đầy tội lỗi, ông Lorry đã chặt chiếc bàn đóng giày thành từng mảnh, trong khi cô Pross cầm nến như thể đang phụ giúp một vụ giết người – mà quả thực, với vẻ mặt khắc khổ của mình, cô ta không phải là một nhân vật không phù hợp. Việc đốt xác (đã được chặt thành từng mảnh tiện lợi trước đó) được bắt đầu ngay lập tức trong bếp lửa; và các dụng cụ, giày dép và da thuộc được chôn trong vườn. Sự phá hoại và bí mật dường như quá độc ác đối với những người lương thiện, đến nỗi ông Lorry và cô Pross, trong khi thực hiện hành vi của mình và xóa bỏ dấu vết, gần như cảm thấy, và gần như trông, giống như những kẻ đồng lõa trong một tội ác khủng khiếp.
Chương XX
Lời cầu xin
Khi đôi vợ chồng mới cưới trở về nhà, người đầu tiên xuất hiện để chúc mừng là Sydney Carton. Họ mới về nhà được chưa lâu thì ông ta đã đến. Ông ta không hề cải thiện về thói quen, ngoại hình hay cách cư xử; nhưng toát lên một vẻ chung thủy mạnh mẽ, điều mà Charles Darnay chưa từng thấy trước đây.

Hắn quan sát cơ hội kéo Darnay sang một bên, vào cạnh cửa sổ và nói chuyện với anh ta khi không ai nghe thấy.

"Ông Darnay," Carton nói, "Tôi ước chúng ta có thể trở thành bạn bè."

"Tôi hy vọng chúng ta đã là bạn rồi."

"Bạn có quyền nói như vậy, theo kiểu nói năng thông thường; nhưng tôi không có ý nói theo kiểu nói năng thông thường. Thật ra, khi tôi nói tôi ước chúng ta có thể làm bạn, tôi cũng không hoàn toàn có ý đó."

Charles Darnay - như lẽ tự nhiên - đã hỏi anh ta với tất cả sự vui vẻ và thân thiện rằng, ý anh ta muốn nói là gì?

"Tôi thề đấy," Carton mỉm cười nói, "Tôi thấy việc đó dễ hiểu hơn trong đầu mình, chứ không phải diễn đạt cho anh hiểu. Tuy nhiên, hãy để tôi thử. Anh còn nhớ một dịp nổi tiếng nọ khi tôi say hơn... hơn bình thường không?"

"Tôi nhớ có một dịp nổi tiếng nọ, khi anh đã ép tôi phải thú nhận rằng anh đã uống rượu."

"Tôi cũng nhớ rõ. Lời nguyền của những sự kiện đó đè nặng lên tôi, vì tôi luôn nhớ đến chúng. Tôi hy vọng một ngày nào đó, khi mọi ngày của tôi kết thúc, điều đó sẽ được xem xét! Đừng lo lắng; tôi không định thuyết giảng đâu."

"Tôi hoàn toàn không lo lắng. Sự chân thành của bạn không hề khiến tôi lo ngại."

"À!" Carton nói, vẫy tay hờ hững như thể muốn gạt bỏ chuyện đó đi. "Trong cái lần say xỉn ấy (một trong số rất nhiều lần, như cậu biết đấy), tôi đã cư xử rất khó chịu, vừa thích cậu lại vừa không thích cậu. Tôi ước cậu có thể quên chuyện đó đi."

"Tôi đã quên chuyện đó từ lâu rồi."

"Lại là kiểu nói vòng vo nữa! Nhưng thưa ông Darnay, sự lãng quên không dễ dàng với tôi như ông tưởng. Tôi hoàn toàn chưa quên chuyện đó, và một câu trả lời hời hợt cũng chẳng giúp tôi quên đi được."

"Nếu đó là một câu trả lời hời hợt," Darnay đáp lại, "tôi xin ngài thứ lỗi. Tôi không có ý định nào khác ngoài việc gạt bỏ một chuyện nhỏ nhặt, mà, thật ngạc nhiên, dường như lại làm ngài phiền lòng quá nhiều. Tôi xin thề với ngài, trên danh nghĩa một quý ông, rằng tôi đã từ lâu không còn nghĩ đến chuyện đó nữa. Trời đất ơi, có gì mà phải gạt bỏ chứ! Chẳng lẽ tôi không có việc gì quan trọng hơn để nhớ, trong sự giúp đỡ to lớn mà ngài đã dành cho tôi ngày hôm đó sao?"

"Về cái gọi là sự phục vụ tuyệt vời," Carton nói, "tôi buộc phải thú nhận với anh, khi anh nói về nó theo cách đó, rằng đó chỉ là lời nói sáo rỗng trong nghề nghiệp, tôi không biết liệu mình có quan tâm đến chuyện gì đã xảy ra với anh khi tôi làm điều đó hay không.--Hãy nhớ! Tôi nói khi tôi làm điều đó; tôi đang nói về quá khứ."

"Anh coi nhẹ nghĩa vụ này," Darnay đáp lại, "nhưng tôi sẽ không tranh cãi với câu trả lời nhẹ nhàng của ANH."

"Thật đấy, ngài Darnay, hãy tin tôi! Tôi đã lạc đề rồi; tôi đang nói về việc chúng ta làm bạn. Giờ thì ngài biết tôi rồi; ngài biết tôi không có khả năng đạt được những điều cao cả và tốt đẹp mà con người thường làm. Nếu ngài nghi ngờ, hãy hỏi Stryver, anh ấy sẽ nói cho ngài biết."

"Tôi thích tự mình hình thành quan điểm, không cần đến sự giúp đỡ của anh ấy."

"Thôi được! Dù sao thì anh cũng biết tôi là một tên ăn chơi trác táng, chưa bao giờ làm được việc tốt và cũng sẽ không bao giờ làm được việc tốt."

"Tôi không chắc là bạn 'sẽ không bao giờ' làm vậy."

"Nhưng tôi thì có, và anh phải tin lời tôi. Được thôi! Nếu anh có thể chịu đựng được một kẻ vô dụng, một kẻ có tiếng tăm tầm thường như vậy, cứ đến rồi đi vào những lúc thất thường, thì tôi xin được phép đến và đi như một người có đặc quyền; để tôi được coi như một món đồ vô dụng (và tôi sẽ nói thêm, nếu không phải vì sự giống nhau mà tôi nhận thấy giữa anh và tôi, thì nó cũng chẳng có gì đáng để trang trí), được dung thứ vì công dụng cũ kỹ của nó, và không ai để ý đến. Tôi nghi ngờ liệu mình có lạm dụng sự cho phép này không. Xác suất tôi sử dụng nó bốn lần trong một năm là 100/1. Tôi dám chắc rằng, chỉ cần biết mình có được sự cho phép đó thôi cũng đã làm tôi hài lòng rồi."

"Bạn sẽ thử chứ?"

"Đó là một cách nói khác rằng tôi được đặt vào vị thế mà tôi đã chỉ ra. Cảm ơn anh, Darnay. Tôi có thể sử dụng quyền tự do đó với tên của anh được không?"

"Tôi nghĩ vậy, Carton, vào thời điểm này rồi."

Họ bắt tay nhau trên đó, và Sydney quay đi. Chỉ một phút sau, bề ngoài, anh ta vẫn trông như không có thực thể.

Sau khi ông ấy rời đi, và trong suốt buổi tối trò chuyện với cô Pross, bác sĩ và ông Lorry, Charles Darnay đã đề cập đến cuộc trò chuyện này một cách chung chung, và nói về Sydney Carton như một vấn đề về sự bất cẩn và liều lĩnh. Nói tóm lại, ông ấy không nói về anh ta một cách cay đắng hay có ý định chỉ trích gay gắt, mà chỉ như bất kỳ ai đã chứng kiến ​​anh ta thể hiện bản thân.

Anh không hề hay biết rằng điều này lại có thể chiếm giữ tâm trí người vợ trẻ xinh đẹp của mình; nhưng khi sau đó anh vào phòng riêng với nàng, anh thấy nàng đang đợi anh với vẻ mặt xinh xắn, như thường lệ, nhướn trán lên.

"Tối nay chúng ta sẽ thật chu đáo!" Darnay nói, vòng tay ôm lấy cô.

"Vâng, Charles yêu dấu," cô đặt tay lên ngực anh, ánh mắt chăm chú và đầy vẻ dò hỏi nhìn anh; "tối nay chúng ta đang suy nghĩ khá nhiều, vì tối nay chúng ta có điều muốn nói."

"Có chuyện gì vậy, Lucie của tôi?"

"Bạn có hứa sẽ không hỏi thêm câu nào nữa không, nếu tôi năn nỉ bạn đừng hỏi?"

"Liệu tôi có hứa không? Tôi sẽ không hứa điều gì với người tôi yêu?"

Quả thật, tay anh ấy vén mái tóc vàng óng ả khỏi má, tay kia lại đặt lên trái tim đang đập vì anh ấy!

"Tôi nghĩ, Charles à, ông Carton đáng thương xứng đáng nhận được nhiều sự quan tâm và tôn trọng hơn những gì anh đã thể hiện với ông ấy tối nay."

"Thật vậy, của riêng tôi sao? Tại sao vậy?"

"Đó là điều bạn không nên hỏi tôi. Nhưng tôi nghĩ - tôi biết - anh ấy nghĩ vậy."

"Nếu bạn biết điều đó, thế là đủ. Bạn muốn tôi làm gì, hỡi cuộc đời tôi?"

"Em yêu quý, anh mong em hãy luôn rộng lượng với anh ấy, và khoan dung với những lỗi lầm của anh ấy khi anh ấy không ở bên cạnh. Anh mong em hãy tin rằng anh ấy có một trái tim mà anh ấy rất hiếm khi bộc lộ, và trong đó có những vết thương sâu sắc. Em yêu, anh đã thấy nó rỉ máu rồi."

"Tôi rất đau lòng khi nghĩ lại," Charles Darnay nói, vẻ mặt vô cùng kinh ngạc, "rằng mình đã làm điều gì sai trái với anh ấy. Tôi chưa bao giờ nghĩ anh ấy lại như vậy."

"Chồng tôi, đúng là như vậy. Tôi e rằng anh ấy không thể nào thay đổi được; hầu như không còn hy vọng nào để sửa chữa lại tính cách hay vận mệnh của anh ấy nữa. Nhưng tôi chắc chắn rằng anh ấy có khả năng làm những điều tốt đẹp, những điều dịu dàng, thậm chí là những điều cao thượng."

Vẻ đẹp thuần khiết trong niềm tin nơi người đàn ông lạc lối của bà khiến chồng bà có thể ngắm nhìn bà hàng giờ liền.

"Và, hỡi tình yêu dấu của em!" nàng nài nỉ, ôm chặt lấy chàng, tựa đầu lên ngực chàng và ngước mắt nhìn chàng, "hãy nhớ rằng chúng ta mạnh mẽ biết bao trong hạnh phúc, và chàng yếu đuối biết bao trong đau khổ!"

Lời khẩn cầu đã chạm đến trái tim ông. "Ta sẽ luôn nhớ điều đó, hỡi người yêu dấu! Ta sẽ nhớ điều đó suốt cuộc đời mình."

Chàng cúi xuống mái tóc vàng óng, áp đôi môi hồng hào của nàng vào môi mình, và ôm nàng vào lòng. Nếu một kẻ lang thang cô đơn nào đó đang bước đi trên những con phố tối tăm, có thể nghe thấy lời thổ lộ ngây thơ của nàng, và có thể nhìn thấy những giọt thương cảm được chồng nàng hôn đi từ đôi mắt xanh dịu dàng đầy yêu thương, thì có lẽ chàng đã khóc than với màn đêm – và những lời ấy sẽ không bao giờ rời khỏi môi chàng –

"Xin Chúa ban phước lành cho lòng nhân ái ngọt ngào của bà ấy!"
Chương XXI
Tiếng bước chân vang vọng
Người ta từng nhận xét rằng đó là một góc tuyệt vời để nghe tiếng vọng, góc nhà nơi vị Bác sĩ từng sống. Luôn bận rộn dệt nên sợi chỉ vàng kết nối chồng, cha, bản thân bà, và người quản lý cũ kiêm bạn đồng hành của bà trong một cuộc sống hạnh phúc yên bình, Lucie ngồi trong ngôi nhà tĩnh lặng, ở góc nhà vang vọng thanh bình, lắng nghe những bước chân vọng lại của năm tháng.

Ban đầu, dù là một người vợ trẻ hoàn toàn hạnh phúc, đôi khi công việc dường như tuột khỏi tay cô, và ánh mắt cô trở nên mờ mịt. Bởi vì, có điều gì đó vọng lại từ những tiếng vọng, một điều gì đó nhẹ nhàng, xa xăm, hầu như chưa thể nghe thấy, nhưng lại khuấy động trái tim cô quá nhiều. Những hy vọng và nghi ngờ đan xen – hy vọng về một tình yêu mà cô chưa biết đến; nghi ngờ về việc cô có còn sống trên đời này để tận hưởng niềm vui mới mẻ ấy – chia rẽ lồng ngực cô. Giữa những tiếng vọng ấy, lại vang lên tiếng bước chân bên nấm mộ sớm của chính mình; và những suy nghĩ về người chồng sẽ bị bỏ lại cô đơn đến vậy, người sẽ đau khổ vì cô biết bao, dâng trào trong mắt cô, vỡ òa như những con sóng.

Thời gian trôi qua, và bé Lucie nhỏ nằm trên ngực mẹ. Rồi, giữa những tiếng vọng đang đến gần, có tiếng bước chân bé nhỏ và tiếng líu lo của con. Dù những tiếng vọng lớn hơn có vang lên thế nào đi nữa, người mẹ trẻ bên nôi vẫn luôn nghe thấy chúng đến. Chúng đến, và ngôi nhà râm mát bỗng rực rỡ ánh nắng với tiếng cười trẻ thơ, và người bạn thiêng liêng của trẻ em, người mà mẹ đã tin tưởng chia sẻ nỗi khổ của mình, dường như ôm lấy con gái mẹ vào lòng, như Người đã ôm lấy trẻ em thời xưa, và biến điều đó thành niềm vui thiêng liêng đối với mẹ.

Lucie luôn bận rộn cuộn sợi chỉ vàng kết nối tất cả họ lại với nhau, dệt nên ảnh hưởng tốt đẹp của mình xuyên suốt cuộc đời họ, và không để nó lấn át bất cứ nơi nào, nhưng trong tiếng vọng của năm tháng, Lucie chỉ nghe thấy những âm thanh thân thiện và êm dịu. Bước chân của chồng cô mạnh mẽ và thịnh vượng giữa họ; bước chân của cha cô vững chắc và cân bằng. Kìa, cô Pross, trong bộ dây cương, đánh thức tiếng vọng, như một con ngựa bất kham bị quất roi, hí lên và cào đất dưới gốc cây bồ đề trong vườn!

Ngay cả khi có những tiếng than khóc giữa những người khác, chúng cũng không hề khắc nghiệt hay tàn nhẫn. Ngay cả khi mái tóc vàng óng, giống như tóc của bà, nằm thành vầng hào quang trên chiếc gối quanh khuôn mặt hốc hác của một cậu bé, và cậu bé nói, với nụ cười rạng rỡ, "Cha mẹ yêu quý, con rất tiếc phải rời xa cả cha lẫn mẹ, và cả người chị xinh đẹp của con; nhưng con được gọi, và con phải đi!" thì đó không phải là những giọt nước mắt đau đớn làm ướt má người mẹ trẻ, khi linh hồn rời khỏi vòng tay yêu thương đã được trao phó cho nó. Hãy để họ yên và đừng ngăn cấm họ. Họ nhìn thấy dung nhan Cha. Ôi Cha ơi, những lời chúc phúc!

Vì vậy, tiếng xào xạc của đôi cánh thiên thần hòa quyện với những âm thanh khác, và chúng không hoàn toàn thuộc về trần gian, mà mang trong mình hơi thở của Thiên đường. Tiếng thở dài của những cơn gió thổi qua khu vườn nhỏ như một ngôi mộ cũng hòa lẫn vào đó, và cả hai đều vọng đến tai Lucie, trong một tiếng thì thầm khe khẽ - giống như hơi thở của biển mùa hè đang ngủ yên trên bờ cát - khi Lucie bé nhỏ, chăm chú làm việc buổi sáng một cách đáng yêu, hoặc đang mặc quần áo cho búp bê bên ghế đẩu của mẹ, líu lo bằng thứ ngôn ngữ của Hai Thành phố hòa quyện trong cuộc đời cô bé.

Tiếng vọng hiếm khi đáp lại tiếng bước chân thực sự của Sydney Carton. Nhiều nhất là khoảng nửa tá lần một năm, ông ta tự cho phép mình đến mà không cần mời, và sẽ ngồi giữa họ suốt buổi tối, như ông ta đã từng làm thường xuyên trước đây. Ông ta chưa bao giờ đến đó trong tình trạng say xỉn. Và một điều khác về ông ta được thì thầm trong tiếng vọng, điều mà tất cả những tiếng vọng chân chính đã thì thầm từ bao đời nay.

Chẳng có người đàn ông nào thực sự yêu một người phụ nữ, mất cô ấy, và vẫn nhớ về cô ấy với một tâm hồn trong sáng nhưng không hề thay đổi, khi cô ấy đã là vợ và là mẹ, nhưng con cái của cô ấy lại có một sự đồng cảm kỳ lạ với ông ta – một sự thương cảm tinh tế bản năng dành cho ông. Không lời nào có thể diễn tả được những cảm xúc sâu kín nào bị lay động trong trường hợp như vậy; nhưng đó là sự thật, và nó đã xảy ra ở đây. Carton là người lạ đầu tiên mà bé Lucie nhỏ bé dang rộng vòng tay mũm mĩm của mình, và ông ấy vẫn luôn ở bên cạnh cô bé khi cô lớn lên. Cậu bé đã nhắc đến ông ấy, gần như vào phút cuối cùng. "Tội nghiệp Carton! Hãy hôn ông ấy hộ con!"

Ông Stryver ngang nhiên vượt qua luật pháp, như một cỗ máy khổng lồ đang cố gắng vượt qua dòng nước đục ngầu, và kéo theo người bạn hữu ích của mình phía sau, như một chiếc thuyền bị kéo lê. Vì chiếc thuyền được ưu ái thường ở trong tình trạng khó khăn và phần lớn chìm dưới nước, nên cuộc đời của Sydney cũng vậy, luôn chìm trong vũng lầy. Nhưng thói quen dễ dãi và mạnh mẽ, đáng buồn thay lại dễ dàng và mạnh mẽ hơn bất kỳ cảm giác tội lỗi hay ô nhục nào, đã khiến ông phải sống như vậy; và ông không hề nghĩ đến việc thoát khỏi thân phận chó sói của sư tử, cũng như không một con chó sói thực sự nào có thể nghĩ đến việc trở thành sư tử. Stryver giàu có; đã cưới một góa phụ có tài sản và ba cậu con trai, những đứa trẻ chẳng có gì đặc biệt nổi bật ngoài mái tóc thẳng mượt trên cái đầu tròn trịa của chúng.

Ba chàng trai trẻ này, ông Stryver, toát ra vẻ bề trên khó chịu nhất từ ​​mọi lỗ chân lông, đã đi trước ông như ba con cừu đến một góc yên tĩnh ở Soho, và tự nguyện làm học trò cho chồng của Lucie: nói một cách tế nhị rằng "Chào! Đây là ba miếng bánh mì và pho mát cho bữa tiệc cưới của anh, Darnay!" Việc bị từ chối lịch sự ba miếng bánh mì và pho mát đã khiến ông Stryver vô cùng phẫn nộ, và sau đó ông đã tận dụng điều đó để dạy dỗ các chàng trai trẻ, bằng cách dặn dò họ phải cẩn thận với sự kiêu ngạo của những kẻ ăn xin, giống như anh chàng gia sư kia. Ông ta cũng có thói quen thao thao bất tuyệt với bà Stryver, bên cạnh ly rượu vang đậm đà của mình, về những thủ đoạn mà bà Darnay đã từng sử dụng để "bắt" ông ta, và về những thủ đoạn tinh xảo như kim cương cắt gọt của chính ông ta, thưa bà, khiến ông ta "không thể bị bắt". Một số người quen của ông ta ở Tòa án King's Bench, những người thỉnh thoảng cũng tham gia vào các buổi nhậu nhẹt và những lời nói dối, đã bào chữa cho ông ta về điều sau bằng cách nói rằng ông ta đã nói dối quá nhiều lần đến nỗi chính ông ta cũng tin vào điều đó - điều này chắc chắn là một sự trầm trọng không thể sửa chữa được đối với một tội lỗi vốn đã tồi tệ, đến mức đủ để biện minh cho việc đưa bất kỳ kẻ phạm tội nào như vậy đến một nơi hẻo lánh thích hợp và treo cổ ở đó cho khuất mắt.

Đó là một trong những âm vang mà Lucie, lúc trầm ngâm, lúc lại thích thú và cười, lắng nghe trong góc phòng vang vọng, cho đến khi cô con gái nhỏ của cô lên sáu tuổi. Âm vang bước chân của con gái cô, và cả của người cha thân yêu, luôn năng động và tự chủ, cùng của người chồng yêu quý, vang vọng gần gũi với trái tim cô đến nhường nào. Cũng không cần phải nói, âm vang nhẹ nhàng nhất của mái ấm gia đình hòa thuận, được cô quán xuyến bằng sự tiết kiệm khôn ngoan và tao nhã đến nỗi nó dư dả hơn bất kỳ sự lãng phí nào, cũng là bản nhạc dành cho cô. Và cũng không cần phải nói, những âm vang ngọt ngào văng vẳng bên tai cô, về những lần cha cô nói rằng ông thấy cô tận tâm với ông hơn khi đã kết hôn (nếu điều đó có thể xảy ra) so với khi còn độc thân, và về những lần chồng cô nói với cô rằng dường như không có lo toan và bổn phận nào có thể chia cắt tình yêu của cô dành cho anh hay sự giúp đỡ của cô dành cho anh, và hỏi cô: "Bí quyết kỳ diệu nào khiến em là tất cả đối với chúng ta, như thể chỉ có một mình chúng ta, nhưng dường như không bao giờ vội vã hay có quá nhiều việc phải làm?"

Nhưng, có những tiếng vọng khác, từ xa, vang lên đầy đe dọa trong góc suốt khoảng thời gian này. Và chính vào lúc này, khoảng sinh nhật thứ sáu của bé Lucie, những tiếng vọng ấy bắt đầu vang lên một cách khủng khiếp, như tiếng một cơn bão lớn ở Pháp với biển động dữ dội.

Vào một đêm giữa tháng Bảy năm 1789, ông Lorry về muộn từ quán Tellson's và ngồi xuống bên cạnh Lucie và chồng cô ở cửa sổ tối om. Đó là một đêm nóng nực, oi bức, và cả ba người đều nhớ lại đêm Chủ nhật xưa khi họ cùng ngắm sấm sét từ chính chỗ đó.

"Tôi bắt đầu nghĩ," ông Lorry nói, vừa đẩy mái tóc giả màu nâu ra sau, "rằng tôi sẽ phải ngủ lại nhà Tellson. Cả ngày hôm nay chúng tôi bận rộn đến nỗi không biết nên làm gì trước, hay nên đi hướng nào. Tình hình ở Paris thật bất ổn, đến mức chúng tôi đang bị cuốn vào vòng xoáy tin tưởng! Khách hàng của chúng tôi ở đó dường như không thể tin tưởng giao tài sản cho chúng tôi đủ nhanh. Thậm chí có một số người trong số họ còn bị ám ảnh bởi việc gửi tài sản sang Anh."

"Trông thật tệ," Darnay nói.

"Trông có vẻ không ổn, anh nói vậy sao, Darnay thân mến? Vâng, nhưng chúng tôi không biết lý do là gì. Mọi người thật vô lý! Một số người trong chúng tôi ở Tellson's đang già đi rồi, và chúng tôi thực sự không thể bị làm phiền mà không có lý do chính đáng."

"Tuy nhiên," Darnay nói, "anh biết bầu trời trông ảm đạm và đầy vẻ đe dọa thế nào mà."

"Tôi biết điều đó, chắc chắn rồi," ông Lorry gật đầu, cố gắng tự thuyết phục mình rằng tính khí hiền lành của ông đã trở nên khó chịu và ông đang càu nhàu, "nhưng tôi quyết tâm tỏ ra cáu kỉnh sau một ngày dài mệt mỏi. Manette đâu rồi?"

"Ông ấy đây rồi," vị bác sĩ nói, vừa bước vào căn phòng tối om.

"Tôi rất mừng vì anh ở nhà; bởi vì những sự vội vã và điềm báo chẳng lành vây quanh tôi suốt cả ngày hôm nay đã khiến tôi lo lắng vô cớ. Tôi hy vọng anh không ra ngoài chứ?"

"Không; nếu cậu thích, tôi sẽ chơi cờ backgammon với cậu," vị bác sĩ nói.

"Tôi không nghĩ là tôi thích điều đó, nếu tôi được phép nói thẳng. Tôi không xứng đáng để đối đầu với cô tối nay. Bàn trà vẫn còn ở đó chứ, Lucie? Tôi không nhìn thấy."

"Dĩ nhiên rồi, nó được giữ lại cho bạn."

"Cảm ơn em yêu. Đứa bé quý giá của anh đang ngủ an toàn chứ?"

"Và ngủ ngon giấc."

"Đúng vậy; mọi thứ đều an toàn và khỏe mạnh! Tôi không hiểu sao ở đây lại không an toàn và khỏe mạnh, tạ ơn Chúa; nhưng cả ngày tôi cứ thấy khó chịu, mà tôi cũng không còn trẻ như trước nữa! Trà của tôi, em yêu! Cảm ơn em. Giờ thì, hãy đến và ngồi vào vòng tròn, chúng ta cùng ngồi yên lặng và lắng nghe những tiếng vọng mà em đã đưa ra giả thuyết."

"Đây không phải là một giả thuyết; đó chỉ là một ý tưởng bất chợt."

"Thật là thú vị, cưng à," ông Lorry nói, vừa vỗ nhẹ tay cô. "Chúng rất nhiều và rất ồn ào, phải không? Cứ nghe chúng nói mà xem!"

Những bước chân điên cuồng, nguy hiểm và hung hãn như muốn chen vào cuộc sống của bất cứ ai, những bước chân khó lòng tẩy sạch nếu đã nhuốm đỏ, những bước chân vang vọng ở Saint Antoine xa xôi, trong khi nhóm nhỏ ngồi quây quần bên cửa sổ tối tăm của London.

Sáng hôm đó, Saint Antoine trông giống như một khối người khổng lồ xám xịt, ì ạch, chao đảo qua lại, thỉnh thoảng lại có những tia sáng lóe lên trên những cái đầu nhấp nhô, nơi những lưỡi kiếm và lưỡi lê bằng thép sáng loáng dưới ánh mặt trời. Một tiếng gầm rú kinh hoàng vang lên từ cổ họng của Saint Antoine, và một rừng cánh tay trần trụi vùng vẫy trong không trung như những cành cây khô héo trong gió mùa đông: tất cả các ngón tay đều co giật nắm lấy mọi vũ khí hoặc thứ gì đó giống vũ khí được ném lên từ dưới sâu, bất kể ở xa đến đâu.

Ai đã phát chúng ra, chúng từ đâu đến, chúng bắt đầu từ đâu, bằng cách nào mà chúng lại rung lên và giật giật một cách quanh co, hàng chục khẩu một lúc, bay qua đầu đám đông như một tia chớp, không một con mắt nào trong đám đông có thể biết được; nhưng súng hỏa mai đang được phân phát - cũng như đạn dược, thuốc súng và đạn chì, thanh sắt và gỗ, dao, rìu, giáo mác, mọi loại vũ khí mà trí óc điên cuồng có thể nghĩ ra hoặc chế tạo. Những người không thể cầm lấy thứ gì khác, tay đầy máu me tự mình cạy đá và gạch ra khỏi tường. Mọi mạch đập và trái tim ở Saint Antoine đều căng thẳng và nóng bừng. Mọi sinh vật sống ở đó đều coi thường mạng sống, và điên cuồng với sự sẵn sàng hy sinh nó một cách cuồng nhiệt.

Như một vòng xoáy nước sôi có tâm điểm, tất cả sự hỗn loạn này đều xoay quanh quán rượu của Defarge, và mỗi giọt người trong cái vạc đều có xu hướng bị hút về phía vòng xoáy nơi chính Defarge, người đã lấm lem thuốc súng và mồ hôi, ra lệnh, phát vũ khí, đẩy người này lùi lại, kéo người kia về phía trước, tước vũ khí người này để trang bị cho người khác, vật lộn và chiến đấu giữa cơn hỗn loạn dữ dội nhất.

"Hãy ở gần ta, Jacques Ba," Defarge hét lên; "và các ngươi, Jacques Một và Hai, hãy tách ra và đứng đầu càng nhiều người yêu nước càng tốt. Vợ ta đâu?"

"À, được rồi! Đây là tôi!" bà chủ nói, vẫn điềm tĩnh như mọi khi, nhưng hôm nay không đan len. Tay phải kiên quyết của bà đang cầm một chiếc rìu, thay vì những dụng cụ mềm mại thường ngày, và trong thắt lưng bà có một khẩu súng lục và một con dao sắc bén.

"Vợ ơi, em đi đâu vậy?"

"Tôi đi cùng anh ngay bây giờ," bà ấy nói. Chẳng bao lâu nữa anh sẽ thấy tôi đứng đầu giới phụ nữ."

"Nào, tiến lên!" Defarge hô lớn. "Hỡi những người yêu nước và bạn bè, chúng ta đã sẵn sàng! Nhà tù Bastille!"

Với tiếng gầm rú vang vọng như thể toàn bộ hơi thở của nước Pháp đã biến thành từ ngữ đáng ghét đó, biển cả dâng cao, sóng nối tiếp sóng, độ sâu chồng chất lên nhau, nhấn chìm thành phố đến tận nơi đó. Chuông báo động reo vang, trống dồn dập, biển cả cuộn trào và gầm rú trên bãi biển mới, cuộc tấn công bắt đầu.

Những con hào sâu, cầu kéo đôi, những bức tường đá đồ sộ, tám tòa tháp lớn, đại bác, súng hỏa mai, lửa và khói. Xuyên qua lửa và khói—trong lửa và khói, vì biển cả đẩy anh ta vào giữa một khẩu đại bác, và ngay lập tức anh ta trở thành một pháo thủ—Defarge của quán rượu làm việc như một người lính dũng cảm, suốt hai giờ đồng hồ ác liệt.

Hào sâu, cầu kéo đơn, tường đá đồ sộ, tám tháp canh lớn, đại bác, súng hỏa mai, lửa và khói. Một cầu kéo hạ xuống! "Làm việc đi, đồng chí ơi, làm việc đi! Làm việc đi, Jacques Một, Jacques Hai, Jacques Một Nghìn, Jacques Hai Nghìn, Jacques Hai Mươi Lăm Nghìn; nhân danh tất cả các Thiên thần hay Ác quỷ - tùy các ngươi thích - làm việc đi!" Defarge của quán rượu nói vậy, vẫn chĩa súng vào người, tay vẫn nóng hừng hực.

"Đến với ta, phụ nữ!" bà vợ ông ta hét lên. "Cái gì! Chúng ta cũng có thể giết người như đàn ông khi chiếm được nơi này!" Và với tiếng kêu khát khao chói tai, đám phụ nữ kéo đến, trang bị đủ loại vũ khí, nhưng tất cả đều mang trong mình sự đói khát và lòng thù hận.

Tiếng đại bác, súng hỏa mai, lửa và khói; nhưng vẫn còn đó con hào sâu, cây cầu kéo duy nhất, những bức tường đá đồ sộ và tám ngọn tháp lớn. Biển cả dậy sóng nhẹ, những đợt sóng dữ dội do những người bị thương ngã xuống gây ra. Vũ khí lóe sáng, đuốc cháy rực, những xe chở rơm ướt bốc khói, công việc vất vả tại các chiến lũy lân cận khắp mọi hướng, tiếng la hét, tiếng súng nổ, tiếng chửi rủa, lòng dũng cảm không hề nao núng, tiếng ầm ầm vang dội và tiếng sóng biển cuộn trào; nhưng vẫn còn đó con hào sâu, cây cầu kéo duy nhất, những bức tường đá đồ sộ và tám ngọn tháp lớn, và vẫn còn đó Defarge của quán rượu bên khẩu súng của mình, càng thêm nóng nảy sau bốn giờ giao tranh ác liệt.

Một lá cờ trắng được phất lên từ bên trong pháo đài, và một cuộc đàm phán—chỉ lờ mờ nghe thấy qua cơn bão dữ dội, chẳng có âm thanh gì—bỗng nhiên biển dâng cao và rộng hơn vô cùng, cuốn Defarge của quán rượu qua cây cầu kéo đã hạ xuống, vượt qua những bức tường đá đồ sộ bên ngoài, vào giữa tám tòa tháp lớn đã đầu hàng!

Sức mạnh của đại dương cuốn ông đi quá lớn, đến nỗi ngay cả việc hít thở hay quay đầu cũng bất khả thi, giống như thể ông đang vật lộn trong sóng biển ở Nam Hải, cho đến khi ông bị đẩy vào sân ngoài của nhà tù Bastille. Ở đó, dựa vào một góc tường, ông cố gắng nhìn xung quanh. Jacques Three gần như ở ngay bên cạnh ông; Madame Defarge, vẫn đang dẫn đầu một số người phụ nữ của mình, hiện ra ở phía xa bên trong, và con dao đang ở trong tay bà. Khắp nơi là sự hỗn loạn, hân hoan, sự hoang mang điên cuồng đến điếc tai, tiếng ồn kinh ngạc, nhưng lại là một màn kịch câm giận dữ.

"Những tù nhân!"

"Những kỷ lục!"

"Những tế bào bí mật!"

"Những dụng cụ tra tấn!"

"Những tù nhân!"

Trong tất cả những tiếng kêu la và mười ngàn lời nói hỗn độn ấy, "Những tù nhân!" là tiếng kêu vang vọng nhất, như thể biển cả tràn ngập con người, cũng như thời gian và không gian. Khi những con sóng đầu tiên cuộn trào, cuốn theo các cai ngục và đe dọa cái chết tức thì của tất cả bọn họ nếu bất kỳ ngóc ngách bí mật nào không được hé lộ, Defarge đặt bàn tay mạnh mẽ của mình lên ngực một trong những người đàn ông đó - một người đàn ông tóc bạc, tay cầm ngọn đuốc đang cháy - tách ông ta ra khỏi những người còn lại và đặt ông ta giữa mình và bức tường.

"Cho ta xem Tháp phía Bắc!" Defarge nói. "Nhanh lên!"

"Tôi sẽ trung thành," người đàn ông đáp, "nếu anh đi cùng tôi. Nhưng ở đó không có ai cả."

"Tháp Bắc, số Một trăm lẻ năm, có nghĩa là gì?" Defarge hỏi. "Nhanh lên!"

"Ý nghĩa là gì, thưa ông?"

"Nó có nghĩa là người bị bắt giữ, hay nơi giam cầm? Hay ý anh là tôi sẽ giết anh?"

"Giết hắn đi!" Jacques Ba khàn giọng nói khi tiến lại gần.

"Thưa ông, đó là một tế bào."

"Cho tôi xem nào!"

"Vậy thì đi lối này."

Jacques Three, với vẻ thèm khát thường thấy và rõ ràng thất vọng vì cuộc đối thoại chuyển hướng không có vẻ hứa hẹn đổ máu, nắm lấy tay Defarge giống như cách hắn nắm lấy tay người cai ngục. Ba cái đầu của họ đã ở rất gần nhau trong cuộc đối thoại ngắn ngủi này, và ngay cả lúc đó, họ cũng chỉ có thể nghe thấy nhau được một cách khó khăn: tiếng ồn của đại dương sống động ập vào Pháo đài, nhấn chìm các sân, hành lang và cầu thang, thật khủng khiếp. Xung quanh bên ngoài, nó cũng đập vào các bức tường với tiếng gầm rú sâu, khàn khàn, thỉnh thoảng, từ đó, những tiếng la hét hỗn loạn vang lên và bắn tung tóe trong không trung như những giọt nước bắn tung tóe.

Xuyên qua những hầm ngục u ám nơi ánh sáng ban ngày chưa từng chiếu tới, lướt qua những cánh cửa gớm ghiếc của những hang ổ và lồng giam tối tăm, xuống những cầu thang ngoằn ngoèo, rồi lại leo lên những con dốc đá và gạch gồ ghề, trông giống như những thác nước khô hơn là cầu thang, Defarge, người cai ngục, và Jacques Three, tay trong tay, đi với tốc độ nhanh nhất có thể. Ở đây đó, đặc biệt là lúc đầu, nước lũ ập đến rồi cuốn trôi họ; nhưng khi họ đã xuống hết và đang leo lên một tòa tháp, họ chỉ còn lại một mình. Bị bao vây bởi những bức tường và mái vòm đồ sộ, cơn bão bên trong và bên ngoài pháo đài chỉ vọng lại trong tai họ một cách trầm đục, yếu ớt, như thể tiếng ồn mà họ vừa thoát ra đã gần như phá hủy thính giác của họ.

Người gác cửa dừng lại trước một cánh cửa thấp, tra chìa khóa vào ổ khóa kêu kẽo kẹt, từ từ mở cửa ra, rồi nói khi mọi người cúi đầu bước vào:

"Một trăm lẻ năm, Tháp Bắc!"

Trên bức tường cao có một ô cửa sổ nhỏ, không có kính, được chắn bằng song sắt dày, phía trước là một bức bình phong bằng đá, nên chỉ có thể nhìn thấy bầu trời bằng cách cúi thấp người và ngước nhìn lên. Cách đó vài bước chân là một ống khói nhỏ, được chắn ngang bằng những thanh sắt dày. Trên lò sưởi có một đống tro gỗ cũ, xù xì. Có một chiếc ghế đẩu, một cái bàn và một chiếc giường rơm. Có bốn bức tường đen kịt, và một chiếc vòng sắt gỉ sét trên một trong số chúng.

"Hãy từ từ chuyền ngọn đuốc dọc theo những bức tường này để ta có thể nhìn thấy chúng," Defarge nói với người gác cổng.

Người đàn ông tuân lệnh, và Defarge dõi theo ánh sáng sát sao bằng mắt.

"Dừng lại! Nhìn đây này, Jacques!"

"AM!" Jacques Three khàn giọng kêu lên khi đọc một cách say sưa.

"Alexandre Manette," Defarge thì thầm vào tai hắn, dùng ngón trỏ đen sạm, hằn sâu vết thuốc súng, lần theo từng chữ cái. "Và ở đây hắn viết 'một bác sĩ nghèo'. Và chắc chắn chính hắn là người đã khắc lịch lên phiến đá này. Cái gì trong tay ngươi vậy? Một cái xà beng à? Đưa đây!"

Ông ta vẫn còn cầm báng súng trong tay. Ông ta bất ngờ đổi hai khẩu súng, rồi quay sang chiếc ghế và bàn mục nát, đập vỡ chúng chỉ bằng vài nhát búa.

"Đưa đèn cao hơn nữa!" ông ta quát lên người cai ngục với vẻ giận dữ. "Hãy nhìn kỹ những mảnh vụn đó, Jacques. Và xem này! Đây là con dao của ta," ông ta ném con dao về phía anh ta; "xé toạc cái giường ra và tìm trong đống rơm. Đưa đèn cao hơn nữa, ngươi!"

Với ánh mắt đe dọa nhìn người gác lò, hắn bò lên lò sưởi, rồi ngước nhìn lên ống khói, dùng xà beng đập và cạy vào hai bên thành ống, và cạy cả tấm lưới sắt chắn ngang. Vài phút sau, vữa và bụi rơi xuống, hắn quay mặt đi để tránh; và trong đó, trong tro củi cũ, và trong một khe hở trên ống khói nơi vũ khí của hắn lọt vào, hắn dò xét một cách thận trọng.

"Không có gì trong gỗ, và cũng không có gì trong rơm, Jacques?"

"Không có gì."

"Hãy tập hợp chúng lại ở giữa buồng giam. Nào! Hãy châm lửa lên!"

Người quản lý lò đốt đống củi nhỏ, nó bốc cháy cao và nóng rực. Cúi người xuống để đi ra cánh cửa vòm thấp, họ để mặc nó đang cháy và quay trở lại sân; dường như lấy lại được thính giác khi đi xuống, cho đến khi họ lại ở trong dòng nước lũ dữ dội.

Họ thấy dòng người đang cuộn trào và nổi loạn, tìm kiếm chính Defarge. Saint Antoine náo động đòi người chủ quán rượu của mình đứng đầu đội cận vệ chống lại viên thống đốc đã bảo vệ ngục Bastille và bắn chết dân chúng. Nếu không, viên thống đốc sẽ không bị dẫn giải đến Tòa thị chính để xét xử. Nếu không, viên thống đốc sẽ trốn thoát, và máu của người dân (đột nhiên có giá trị, sau nhiều năm vô giá trị) sẽ không được báo thù.

Trong thế giới hỗn loạn đầy đam mê và tranh chấp dường như bao trùm lấy viên sĩ quan già khắc khổ nổi bật trong chiếc áo khoác xám và huân chương đỏ, chỉ có một bóng người hoàn toàn vững vàng, và đó là một người phụ nữ. "Nhìn kìa, chồng tôi kìa!" bà ta kêu lên, chỉ tay về phía ông. "Nhìn Defarge kìa!" Bà ta đứng bất động sát bên viên sĩ quan già, và vẫn giữ nguyên tư thế đó; vẫn bất động sát bên ông suốt các con phố, khi Defarge và những người khác khiêng ông đi; vẫn bất động sát bên ông khi ông đến gần đích và bắt đầu bị đánh từ phía sau; vẫn bất động sát bên ông khi cơn mưa đâm chém dồn dập trút xuống; bà ta ở rất gần ông khi ông gục chết dưới những đòn đánh đó, và đột nhiên nổi cơn thịnh nộ, bà ta đặt chân lên cổ ông, và bằng con dao tàn nhẫn đã chuẩn bị sẵn từ lâu, bà ta chặt đứt đầu ông.

Giờ khắc đã đến, khi Thánh Antoine phải thực hiện ý tưởng khủng khiếp của mình: treo người lên làm đèn để chứng tỏ hắn có thể làm được gì và như thế nào. Máu Thánh Antoine sôi sục, và máu của bạo ngược và sự thống trị bằng bàn tay sắt đã đổ xuống – xuống bậc thềm của Tòa thị chính nơi thi thể của thống đốc nằm – xuống đế giày của bà Defarge, nơi bà đã giẫm lên thi thể để giữ cho nó ổn định trước khi bị cắt xẻo. "Hạ ngọn đèn đằng kia xuống!" Thánh Antoine hét lên, sau khi nhìn quanh tìm kiếm một phương tiện giết người mới; "đây là một trong những tên lính của hắn cần được để lại canh gác!" Người lính canh được đặt vào vị trí, và biển cả ùa về.

Biển cả đen kịt và đầy đe dọa, nơi những đợt sóng dữ dội cuốn trôi, độ sâu chưa được dò thấu và sức mạnh chưa được biết đến. Biển cả tàn nhẫn với những hình thù hỗn loạn, tiếng kêu báo thù và những khuôn mặt chai sạn trong lò lửa đau khổ đến nỗi lòng thương hại cũng không thể để lại dấu ấn nào trên đó.

Nhưng, giữa biển người đầy những khuôn mặt mà mỗi biểu cảm hung dữ và giận dữ đều hiện lên sống động, có hai nhóm khuôn mặt—mỗi nhóm bảy người—tương phản rõ rệt với phần còn lại, đến nỗi chưa từng có con sóng nào mang theo nhiều xác chết đáng nhớ hơn thế. Bảy khuôn mặt tù nhân, đột nhiên được giải thoát bởi cơn bão đã phá vỡ nấm mồ của họ, được đưa lên cao: tất cả đều sợ hãi, tất cả đều lạc lõng, tất cả đều ngạc nhiên và kinh ngạc, như thể Ngày Tận Thế đã đến, và những người vui mừng xung quanh họ là những linh hồn lạc lối. Bảy khuôn mặt khác, được đưa lên cao hơn, bảy khuôn mặt người chết, với đôi mí mắt trĩu nặng và đôi mắt gần như vô hồn đang chờ đợi Ngày Tận Thế. Những khuôn mặt vô cảm, nhưng với một biểu cảm lơ lửng—không phải là biến mất—trên đó; đúng hơn, những khuôn mặt trong một khoảnh khắc sợ hãi, như thể vẫn chưa kịp nâng đôi mí mắt đang trĩu xuống, và làm chứng bằng đôi môi không còn máu, "NGƯƠI ĐÃ LÀM ĐIỀU ĐÓ!"

Bảy tù nhân được thả, bảy cái đầu đẫm máu cắm trên cọc, chìa khóa của pháo đài bị nguyền rủa với tám tòa tháp kiên cố, một số bức thư được tìm thấy và những kỷ vật khác của các tù nhân thời xưa, những người đã chết từ lâu vì đau khổ tột cùng,—những thứ tương tự như vậy, tiếng bước chân vang vọng của đoàn tùy tùng Saint Antoine băng qua các đường phố Paris vào giữa tháng Bảy năm 1789. Giờ đây, cầu mong Trời đất đánh bại ảo tưởng của Lucie Darnay, và giữ những bước chân này tránh xa cuộc đời cô ấy! Bởi vì chúng liều lĩnh, điên rồ và nguy hiểm; và trong nhiều năm sau khi thùng rượu bị vỡ trước cửa tiệm rượu của Defarge, chúng không dễ dàng được thanh tẩy khi đã nhuốm màu đỏ.
Chương XXII
Mực nước biển vẫn tiếp tục dâng cao
Thánh Antoine tiều tụy chỉ có một tuần hân hoan duy nhất để làm dịu đi chút bánh mì cứng và đắng chát của mình, bằng những cái ôm và lời chúc mừng huynh đệ, thì bà Defarge ngồi ở quầy hàng như thường lệ, tiếp đón khách. Bà Defarge không cài hoa hồng trên đầu, bởi vì chỉ trong một tuần ngắn ngủi, hội anh em gián điệp đã trở nên vô cùng thận trọng khi trông cậy vào lòng thương xót của vị thánh. Những ngọn đèn trên đường phố đung đưa một cách đầy điềm báo.

Bà Defarge, khoanh tay ngồi trong ánh nắng và hơi ấm buổi sáng, ngắm nhìn quán rượu và con phố. Ở cả hai nơi, đều có vài nhóm người ngồi lê đôi mách, bẩn thỉu và khốn khổ, nhưng giờ đây lại toát lên một vẻ quyền lực hiện hữu trên nỗi bất hạnh của họ. Chiếc mũ ngủ rách rưới nhất, đội lệch trên cái đầu khốn khổ nhất, mang một ý nghĩa méo mó: "Tôi biết mình, người đội chiếc mũ này, đã phải vất vả thế nào để duy trì sự sống; nhưng các người có biết tôi, người đội chiếc mũ này, đã dễ dàng hủy hoại sự sống trong các người như thế nào không?" Mỗi cánh tay gầy gò, trần trụi, trước đây chưa từng có việc làm, giờ đây luôn sẵn sàng cho việc ra tay. Những ngón tay của những người phụ nữ đan len trở nên sắc bén, đầy kinh nghiệm đến mức có thể xé toạc. Có một sự thay đổi trong diện mạo của Thánh Antoine; hình ảnh đó đã được khắc họa trong hàng trăm năm, và những cú đánh cuối cùng đã để lại dấu ấn mạnh mẽ trên khuôn mặt ông.

Bà Defarge ngồi quan sát, với vẻ tán thành kín đáo, đúng như mong muốn ở một người phụ nữ lãnh đạo nhóm phụ nữ Saint Antoine. Một người trong nhóm của bà đang đan len bên cạnh. Người vợ thấp bé, hơi mũm mĩm của một người bán tạp hóa đang đói khát, và cũng là mẹ của hai đứa con, viên trung úy này đã được đặt cho biệt danh trìu mến là "Kẻ Báo Thù".

"Nghe này!" Thần Báo Thù nói. "Nghe xem! Ai đến đây?"

Như thể một đoàn tàu chở thuốc súng trải dài từ rìa ngoài cùng của khu Saint Antoine đến tận cửa hiệu rượu bỗng dưng nổ tung, một tiếng xì xào lan nhanh chóng ùa về.

"Đó là Defarge," bà ta nói. "Im lặng nào, những người yêu nước!"

Defarge bước vào thở hổn hển, cởi chiếc mũ đỏ đang đội và nhìn quanh! "Nghe đây, khắp nơi!" bà chủ quán rượu nói lại. "Nghe hắn nói nào!" Defarge đứng đó, thở dốc, giữa khung cảnh những ánh mắt háo hức và những cái miệng há hốc kinh ngạc bên ngoài cửa; tất cả những người trong quán rượu đều bật dậy.

"Vậy chồng ơi, có chuyện gì vậy?"

"Tin tức từ thế giới khác!"

"Vậy thì bằng cách nào?" bà ta kêu lên đầy khinh bỉ. "Thế giới bên kia sao?"

"Mọi người ở đây còn nhớ lão Foulon, người đã bảo những người đói khát rằng họ có thể ăn cỏ, rồi sau đó chết và xuống địa ngục không?"

"Tất cả mọi người!" đồng thanh vang lên.

"Tin tức này là về ông ấy. Ông ấy đang ở giữa chúng ta!"

"Giữa chúng ta!" lại vang lên từ cổ họng của toàn vũ trụ. "Và đã chết?"

"Chưa chết! Hắn sợ chúng ta lắm - và có lý do chính đáng - nên đã dàn dựng một đám tang giả hoành tráng. Nhưng họ đã tìm thấy hắn còn sống, đang lẩn trốn ở vùng quê, và đã bắt hắn về. Tôi chỉ mới gặp hắn bây giờ, trên đường đến Tòa thị chính, với tư cách là tù nhân. Tôi đã nói rằng hắn có lý do để sợ chúng ta. Nói hết đi! Hắn CÓ lý do để sợ không?"

Lão già tội lỗi khốn khổ hơn bảy mươi tuổi, nếu ông ta chưa từng biết điều đó, thì tận đáy lòng ông ta cũng sẽ biết nếu ông ta có thể nghe thấy tiếng kêu đáp lại.

Một khoảnh khắc im lặng sâu lắng bao trùm. Defarge và vợ nhìn nhau chăm chú. Bà Vengeance cúi xuống, và tiếng leng keng của chiếc trống vang lên khi bà di chuyển nó dưới chân mình phía sau quầy.

"Hỡi những người yêu nước!" Defarge nói với giọng kiên quyết, "chúng ta đã sẵn sàng chưa?"

Ngay lập tức, con dao của Madame Defarge đã nằm trong thắt lưng bà; tiếng trống vang vọng khắp các đường phố, như thể nó và người đánh trống cùng bay đến với nhau bằng phép thuật; và Nữ thần Báo Thù, gào thét những tiếng kinh hoàng, vung tay lên đầu như cả bốn mươi nữ thần Báo Thù cùng lúc, đang càn quét từ nhà này sang nhà khác, đánh thức những người phụ nữ.

Những người đàn ông thật đáng sợ, với cơn thịnh nộ khát máu nhìn ra từ cửa sổ, vớ lấy vũ khí mình có và ào xuống đường; nhưng, cảnh tượng những người phụ nữ còn khiến người gan dạ nhất cũng phải rùng mình. Từ những công việc nhà mà sự nghèo khó cùng cực mang lại, từ những đứa con, từ những người già và người bệnh đang co ro trên mặt đất trần truồng đói khát, họ chạy ra ngoài với mái tóc bay phấp phới, thúc giục lẫn nhau và chính mình phát điên với những tiếng la hét và hành động điên cuồng nhất. Tên ác nhân Foulon bị bắt rồi, chị gái tôi! Bà Foulon bị bắt rồi, mẹ tôi! Tên lưu manh Foulon bị bắt rồi, con gái tôi! Rồi, hai mươi người khác chạy vào giữa đám đông, đấm ngực, giật tóc và la hét, Foulon còn sống! Foulon kẻ đã bảo những người đói khát được ăn cỏ! Foulon kẻ đã bảo cha già tôi được ăn cỏ, khi tôi không có bánh mì để cho ông ấy! Foulon kẻ đã bảo con tôi được bú cỏ, khi bầu ngực này khô khốc vì đói! Ôi Mẹ Thiên Chúa, tên Foulon này! Ôi Trời ơi, nỗi đau khổ của chúng con! Hãy nghe đây, đứa con bé bỏng đã chết của tôi và người cha già nua của tôi: Tôi thề trên đầu gối, trên những tảng đá này, sẽ trả thù Foulon! Hỡi những người chồng, những người anh em và những thanh niên, hãy cho chúng tôi máu của Foulon, hãy cho chúng tôi đầu của Foulon, hãy cho chúng tôi trái tim của Foulon, hãy cho chúng tôi thân xác và linh hồn của Foulon, hãy xé xác Foulon ra từng mảnh và chôn hắn xuống đất, để cỏ có thể mọc lên từ hắn! Với những tiếng kêu than này, nhiều người phụ nữ, bị cuốn vào cơn điên cuồng mù quáng, quay cuồng, đánh đập và xé xác chính bạn bè của mình cho đến khi họ ngất xỉu vì cơn cuồng nộ, và chỉ được những người đàn ông thuộc về họ cứu thoát khỏi bị giẫm đạp dưới chân.

Tuy nhiên, không một giây phút nào bị lãng phí; không một giây phút nào! Tên Foulon này đang ở Tòa thị chính và có thể được thả ra. Không bao giờ, nếu Thánh Antoine biết được những đau khổ, sỉ nhục và bất công mà ông ta phải chịu đựng! Những người đàn ông và phụ nữ có vũ trang ùa ra khỏi khu phố nhanh đến nỗi, và kéo theo cả những kẻ cuối cùng còn sót lại với một sức hút mạnh mẽ, đến mức chỉ trong vòng mười lăm phút, trong lòng Thánh Antoine không còn một bóng người nào ngoài vài bà già và những đứa trẻ đang khóc than.

Không. Lúc đó, tất cả bọn họ đều đang chen chúc trong Hội trường Khảo thí, nơi lão già xấu xí và độc ác kia đang ở, và tràn ra cả khoảng không gian mở và các con phố liền kề. Vợ chồng Defarges, The Vengeance, và Jacques Three, là những người đầu tiên chen lấn, và không cách xa lão ta lắm trong Hội trường.

"Nhìn kìa!" bà ta kêu lên, vừa chỉ tay bằng con dao. "Nhìn lão già gian ác bị trói bằng dây thừng kìa. Buộc một bó cỏ lên lưng hắn ta thì hay thật đấy. Ha ha! Hay thật. Cho hắn ta ăn đi!" Bà ta kẹp con dao dưới cánh tay và vỗ tay như đang diễn kịch.

Những người đứng ngay phía sau bà Defarge, giải thích lý do bà hài lòng cho những người phía sau họ, và những người đó lại giải thích cho những người khác, và cứ thế tiếp diễn, những con phố lân cận vang vọng tiếng vỗ tay. Tương tự, trong suốt hai hoặc ba giờ nói chuyện chậm rãi và sàng lọc vô số lời lẽ, những biểu hiện thiếu kiên nhẫn thường xuyên của bà Defarge được truyền đạt một cách nhanh chóng đáng kinh ngạc từ xa: càng dễ dàng hơn nữa, bởi vì một số người đàn ông, bằng một sự nhanh nhẹn đáng kinh ngạc nào đó, đã leo lên kiến ​​trúc bên ngoài để nhìn vào từ cửa sổ, biết rõ bà Defarge và đóng vai trò như một đường dây truyền tin giữa bà và đám đông bên ngoài tòa nhà.

Cuối cùng, mặt trời lên cao đến nỗi một tia nắng dịu dàng như của hy vọng hay sự che chở, chiếu thẳng xuống đầu người tù già. Ân huệ ấy quá lớn lao; ngay lập tức, bức màn bụi bặm đã đứng vững lâu đến bất ngờ tan biến, và Thánh Antoine đã bắt được ông ta!

Tin tức lan truyền đến tận mọi ngóc ngách của đám đông. Defarge vừa nhảy qua lan can và một cái bàn, rồi tóm lấy tên khốn khổ kia trong một cái ôm chết người – Bà Defarge cũng theo sau và móc tay vào một trong những sợi dây trói hắn – The Vengeance và Jacques Three vẫn chưa đến, và những người ở cửa sổ vẫn chưa lao vào Đại sảnh, như những con chim săn mồi từ chỗ đậu cao – thì tiếng kêu dường như vang lên khắp thành phố, "Mang hắn ra! Đưa hắn đến chỗ ngọn đèn!"

Lúc thì quỳ xuống, lúc thì đứng thẳng trên bậc thang của tòa nhà; lúc thì quỳ gối; lúc thì đứng lên; lúc thì nằm ngửa; bị kéo lê, bị đánh đập, và bị bóp nghẹt bởi những bó cỏ và rơm bị hàng trăm bàn tay nhét vào mặt; bị xé rách, bầm tím, thở hổn hển, chảy máu, nhưng vẫn luôn van xin và cầu khẩn lòng thương xót; lúc thì đau đớn tột cùng, chỉ có một khoảng trống nhỏ xung quanh khi mọi người xô đẩy nhau để có thể nhìn thấy; lúc thì như một khúc gỗ mục bị kéo lê qua một rừng chân; anh ta bị lôi đến góc phố gần nhất, nơi một trong những ngọn đèn chết chóc đung đưa, và ở đó, bà Defarge thả anh ta ra - như một con mèo vồ chuột - và lặng lẽ, bình tĩnh nhìn anh ta trong khi họ chuẩn bị, và trong khi anh ta van xin bà ta: những người phụ nữ la hét dữ dội vào anh ta suốt thời gian đó, và những người đàn ông nghiêm khắc ra lệnh giết anh ta bằng cách nhét cỏ vào miệng. Có lần, anh ta bị kéo lên cao, dây thừng đứt, và họ bắt được anh ta đang la hét; Hai lần, hắn bị kéo lên cao, dây thừng đứt, và họ tóm lấy hắn trong tiếng la hét; rồi, sợi dây như thể "nhân từ" giữ hắn lại, và đầu hắn chẳng mấy chốc đã cắm trên một cây giáo, miệng đầy cỏ đến nỗi cả thành phố Saint Antoine cũng phải nhảy múa khi nhìn thấy.

Nhưng đó chưa phải là kết thúc của những việc làm xấu xa trong ngày, bởi Thánh Antoine đã la hét và nhảy múa khiến dòng máu giận dữ trong ông sôi sục trở lại khi nghe tin vào cuối ngày rằng con rể của kẻ bị xử tử, một kẻ thù và kẻ sỉ nhục khác của dân chúng, đang tiến vào Paris dưới sự bảo vệ của năm trăm kỵ binh. Thánh Antoine đã viết tội ác của hắn lên những tờ giấy đang bốc cháy, bắt giữ hắn - lẽ ra đã xé xác hắn ra khỏi ngực quân đội để đưa cho đội quân Foulon - cắm đầu và tim hắn lên giáo, và mang ba chiến lợi phẩm trong ngày đi diễu hành qua các đường phố.

Mãi đến khi màn đêm buông xuống, đàn ông và phụ nữ mới trở về với con cái, khóc lóc và không có bánh mì. Rồi những tiệm bánh tồi tàn chật kín những hàng dài người, kiên nhẫn chờ mua bánh mì kém chất lượng; và trong khi chờ đợi với cái bụng đói meo, họ giết thời gian bằng cách ôm nhau ăn mừng những chiến thắng trong ngày, và lại cùng nhau bàn tán về chúng. Dần dần, những hàng người rách rưới ấy ngắn dần và thưa dần; rồi những ngọn đèn leo lét bắt đầu chiếu sáng trên những ô cửa sổ cao, và những ngọn lửa nhỏ được đốt lên trên đường phố, nơi hàng xóm cùng nhau nấu nướng, sau đó cùng nhau ăn tối trước cửa nhà.

Những bữa tối ấy thật ít ỏi và thiếu thốn, chẳng có thịt, cũng như hầu hết các loại nước sốt khác ăn kèm với bánh mì khô cứng. Tuy nhiên, tình người vẫn mang lại chút dưỡng chất cho những món ăn đạm bạc ấy, và thắp lên vài tia hy vọng vui vẻ. Cha mẹ, những người đã trải qua những khó khăn tồi tệ nhất trong ngày, vẫn dịu dàng chơi đùa với những đứa con gầy gò của mình; và những người yêu nhau, giữa một thế giới như vậy, vẫn yêu thương và hy vọng.

Trời gần sáng, khi cửa hàng rượu của Defarge tiễn những vị khách cuối cùng, ông Defarge nói với bà vợ bằng giọng khàn khàn trong khi đóng cửa:

"Cuối cùng thì nó cũng đến rồi, em yêu!"

"Ừ thì!" bà ấy đáp lại. "Gần đúng rồi."

Thánh Antoine ngủ say, gia tộc Defarge cũng ngủ say: ngay cả Nữ thần Báo Thù cũng ngủ cùng người bán tạp hóa đói khát của mình, và tiếng trống cũng im lặng. Tiếng trống là giọng nói duy nhất trong lòng Thánh Antoine mà máu và sự vội vã không làm biến đổi. Nữ thần Báo Thù, với tư cách là người giữ trống, lẽ ra có thể đánh thức ông dậy và khiến ông nói ra những lời như trước khi ngục Bastille thất thủ, hay trước khi lão Foulon bị bắt; nhưng không phải với những giọng nói khàn khàn của những người đàn ông và phụ nữ bên cạnh Thánh Antoine.
Chương XXIII
Lửa bùng lên
Ngôi làng nơi có dòng suối đổ xuống đã thay đổi, và nơi người thợ sửa đường ngày ngày ra đồng đập những viên đá trên đường làm ra những mẩu bánh mì nhỏ, đủ để vá víu lấy tâm hồn ngu dốt và thân thể tiều tụy của ông ta. Nhà tù trên vách đá không còn uy nghi như xưa; vẫn có lính canh gác, nhưng không nhiều; vẫn có sĩ quan canh gác lính, nhưng chẳng ai biết thuộc hạ của mình sẽ làm gì – ngoài việc biết rằng có lẽ họ sẽ không làm theo mệnh lệnh.

Khắp nơi trải dài một vùng đất hoang tàn, chỉ còn lại sự cằn cỗi. Mỗi chiếc lá xanh, mỗi ngọn cỏ và mỗi bông lúa đều héo úa và còi cọc như chính những con người khốn khổ. Mọi thứ đều oằn mình, chán nản, bị áp bức và đổ nát. Nhà cửa, hàng rào, vật nuôi, đàn ông, phụ nữ, trẻ em và cả đất đai nuôi dưỡng họ - tất cả đều kiệt quệ.

Ngài (thường là một quý ông đáng kính) là một phước lành của quốc gia, mang đến một sắc thái hào hiệp cho mọi việc, là một tấm gương lịch sự về cuộc sống xa hoa và rực rỡ, và còn nhiều hơn thế nữa cho cùng một mục đích; tuy nhiên, chính tầng lớp các Ngài, bằng cách nào đó, đã đưa mọi việc đến bước đường này. Thật kỳ lạ là Tạo Hóa, được tạo ra dành riêng cho các Ngài, lại sớm bị vắt kiệt và bóp nghẹt đến vậy! Chắc chắn phải có điều gì đó thiển cận trong sự sắp đặt vĩnh cửu! Tuy nhiên, sự việc đã diễn ra như vậy; và giọt máu cuối cùng đã được vắt kiệt khỏi đá lửa, và con ốc cuối cùng của giá tra tấn đã được vặn quá nhiều lần đến nỗi nó bị gãy, và giờ nó cứ xoay mãi mà chẳng còn gì để cắn, các Ngài bắt đầu chạy trốn khỏi một hiện tượng thấp hèn và khó hiểu như vậy.

Nhưng, đó không phải là sự thay đổi đối với ngôi làng, và nhiều ngôi làng tương tự. Hàng chục năm trôi qua, Đức ông đã bóc lột và vắt kiệt sức lực của nó, và hiếm khi đặt chân đến ngoại trừ những thú vui săn bắn – lúc thì săn người, lúc thì săn thú, để bảo tồn chúng, Đức ông đã biến những vùng hoang vu cằn cỗi và man rợ thành những không gian giáo dục. Không. Sự thay đổi nằm ở sự xuất hiện của những gương mặt xa lạ thuộc tầng lớp thấp, chứ không phải sự biến mất của những đường nét sắc sảo, được tô điểm và làm đẹp của Đức ông thuộc tầng lớp thượng lưu.

Bởi vì, vào những lúc ấy, khi người thợ sửa đường làm việc một mình trong bụi bặm, hiếm khi bận tâm suy nghĩ về việc mình cũng chỉ là bụi đất và rồi cũng sẽ trở về với bụi đất, phần lớn thời gian anh ta quá bận tâm nghĩ về bữa tối ít ỏi mình có và sẽ được ăn nhiều hơn biết bao nếu có thức ăn – vào những lúc ấy, khi anh ta ngước mắt lên khỏi công việc cô độc của mình và nhìn ra xa, anh ta sẽ thấy một bóng người thô kệch tiến đến bằng chân, một hình dáng từng rất hiếm thấy ở vùng đất đó, nhưng giờ lại thường xuyên xuất hiện. Khi bóng người đó tiến lại gần, người thợ sửa đường sẽ nhận ra không chút ngạc nhiên rằng đó là một người đàn ông tóc tai bù xù, vẻ ngoài gần như man rợ, cao lớn, đi đôi giày gỗ cồng kềnh ngay cả đối với mắt của một người thợ sửa đường, vẻ mặt khắc khổ, thô ráp, đen sạm, lấm lem bùn đất của nhiều con đường, ẩm ướt bởi hơi ẩm đầm lầy của nhiều vùng đất thấp, điểm xuyết gai góc, lá cây và rêu phong của nhiều con đường mòn xuyên rừng.

Một người đàn ông như vậy bất ngờ xuất hiện trước mặt ông, như một bóng ma, vào giữa trưa tháng Bảy, khi ông đang ngồi trên đống đá của mình dưới một bờ đất, tìm chỗ trú ẩn khỏi cơn mưa đá.

Người đàn ông nhìn anh ta, nhìn ngôi làng trong thung lũng, nhìn cối xay gió và nhìn nhà tù trên vách đá. Khi đã nhận diện được những vật thể này bằng trí óc u tối của mình, ông ta nói bằng một thứ tiếng địa phương khó hiểu:

"Mọi chuyện thế nào rồi, Jacques?"

"Mọi chuyện ổn cả, Jacques."

"Chạm vào đi!"

Họ nắm tay nhau, và người đàn ông ngồi xuống đống đá.

"Không ăn tối à?"

"Giờ chỉ còn ăn tối thôi," người thợ sửa đường nói với vẻ mặt đói khát.

"Đó là mốt," người đàn ông gầm gừ. "Tôi chẳng bao giờ được mời ăn tối ở bất cứ đâu."

Ông ta lấy ra một cái tẩu đen, nhét thuốc vào, dùng đá lửa và thép châm lửa, kéo cho đến khi nó sáng rực: rồi đột nhiên, ông ta giơ tẩu ra xa và thả một thứ gì đó vào trong tẩu, thứ đó bốc cháy rồi tắt ngúm trong một làn khói.

"Vậy thì chạm vào nhau đi." Lần này đến lượt người sửa đường lên tiếng, sau khi quan sát những thao tác đó. Họ lại bắt tay nhau.

"Tối nay sao?" người thợ sửa đường hỏi.

"Tối nay," người đàn ông nói, đưa tẩu thuốc vào miệng.

"Ở đâu?"

"Đây."

Ông ta và người thợ sửa đường ngồi trên đống đá, im lặng nhìn nhau, những hạt mưa đá bay vèo vèo giữa họ như một đợt tấn công bằng lưỡi lê của lũ lùn, cho đến khi bầu trời bắt đầu quang đãng trên ngôi làng.

"Cho tôi xem!" người lữ khách nói rồi tiến về phía đỉnh đồi.

"Thấy chưa!" người thợ sửa đường đáp lại, giơ ngón tay ra. "Anh đi xuống đây, đi thẳng qua con phố, rồi đi qua đài phun nước--"

"Mặc kệ hết mấy thứ đó đi!" người kia ngắt lời, liếc nhìn khung cảnh xung quanh. "Tôi chẳng đi qua con phố nào, cũng chẳng ngang qua đài phun nước nào cả. Thế nào?"

"Vậy thì! Cách đỉnh đồi phía trên làng khoảng hai dặm."

"Tốt. Vậy khi nào bạn ngừng làm việc?"

"Lúc hoàng hôn."

"Anh có thể đánh thức tôi trước khi đi không? Tôi đã đi bộ hai đêm liền mà không nghỉ ngơi. Hãy để tôi hút hết điếu thuốc, rồi tôi sẽ ngủ ngon giấc. Anh có thể đánh thức tôi không?"

"Chắc chắn rồi."

Người lữ khách hút hết thuốc lá, đặt lên ngực, cởi đôi giày gỗ to tướng ra, rồi nằm ngửa trên đống đá. Anh ta ngủ say ngay lập tức.

Khi người thợ sửa đường miệt mài làm việc trong bụi bặm, và những đám mây mưa đá tan dần, để lộ những vệt sáng lấp lánh trên bầu trời, phản chiếu những tia sáng bạc trên cảnh vật, người đàn ông nhỏ bé (giờ đội mũ đỏ thay cho chiếc mũ xanh trước đây) dường như bị mê hoặc bởi hình dáng nằm trên đống đá. Ánh mắt ông thường xuyên hướng về hình dáng ấy đến nỗi ông sử dụng dụng cụ một cách máy móc, và có thể nói là rất kém hiệu quả. Khuôn mặt rám nắng, mái tóc và râu đen xù xì, chiếc mũ len đỏ thô ráp, bộ quần áo chắp vá từ vải dệt thủ công và da thú, thân hình vạm vỡ gầy gò vì cuộc sống thiếu thốn, và đôi môi mím chặt đầy vẻ u sầu và tuyệt vọng trong giấc ngủ, tất cả khiến người thợ sửa đường kinh sợ. Người lữ khách đã đi một chặng đường dài, chân ông đau nhức, mắt cá chân trầy xước và chảy máu; đôi giày lớn nhồi đầy lá và cỏ nặng nề khiến ông phải lê bước trên những quãng đường dài, quần áo thì rách tả tơi, cũng như chính bản thân ông đầy vết thương. Cúi xuống bên cạnh, người thợ sửa đường cố gắng nhìn trộm xem có vũ khí bí mật nào giấu trong ngực hay ở chỗ nào khác của ông ta không; nhưng vô ích, vì ông ta ngủ khoanh tay, miệng cứng đờ như đôi môi. Những thành phố kiên cố với hàng rào, nhà canh gác, cổng, hào và cầu kéo, đối với người thợ sửa đường, dường như chỉ là hư không so với dáng người này. Và khi anh ta ngước mắt lên nhìn về phía chân trời và quan sát xung quanh, anh ta thấy trong trí tưởng tượng nhỏ bé của mình những hình dáng tương tự, không bị cản trở bởi bất kỳ chướng ngại vật nào, đang hướng về các trung tâm trên khắp nước Pháp.

Người đàn ông vẫn ngủ say, thờ ơ với những trận mưa đá và những lúc nắng gián đoạn, với ánh nắng chiếu vào mặt và bóng râm của mình, với những cục băng xỉn màu đóng trên người và những viên kim cương mà mặt trời biến chúng thành, cho đến khi mặt trời lặn thấp ở phía tây và bầu trời rực sáng. Sau đó, người thợ sửa đường đã thu dọn dụng cụ và chuẩn bị mọi thứ sẵn sàng để xuống làng, liền đánh thức ông dậy.

"Tốt!" người đang ngủ nói, chống khuỷu tay ngồi dậy. "Hai dặm nữa là đến đỉnh đồi rồi phải không?"

"Về."

"Tuyệt vời!"

Người thợ sửa đường về nhà, bụi bay mù mịt theo chiều gió, và chẳng mấy chốc đã đến bên suối, chen chúc giữa những con bò gầy gò được đưa đến đó uống nước, và dường như còn thì thầm với chúng trong tiếng thì thầm của mình với cả làng. Khi dân làng dùng bữa tối đạm bạc, họ không lặng lẽ đi ngủ như thường lệ, mà lại ra khỏi nhà và ở lại đó. Một sự lây lan kỳ lạ của những lời thì thầm bao trùm lấy họ, và khi họ tụ tập bên suối trong bóng tối, một sự lây lan kỳ lạ khác là họ chỉ nhìn chăm chú lên bầu trời về một hướng duy nhất. Ông Gabelle, viên chức đứng đầu nơi này, trở nên bất an; ông đi ra mái nhà một mình và cũng nhìn về hướng đó; liếc nhìn xuống từ sau ống khói nhà mình vào những khuôn mặt đang tối dần bên suối phía dưới, và sai người giữ chìa khóa nhà thờ báo rằng có thể cần phải rung chuông báo động sớm thôi.

Đêm càng lúc càng dài. Những hàng cây bao quanh lâu đài cổ, ngăn cách vẻ cô độc của nó, lay động trong cơn gió mạnh, như thể chúng đang đe dọa khối kiến ​​trúc đồ sộ và tối tăm trong màn đêm. Mưa xối xả trút xuống hai bậc cầu thang dẫn lên sân thượng, đập vào cánh cửa lớn như một sứ giả vội vã đánh thức những người bên trong; những cơn gió bất an thổi qua sảnh, len lỏi giữa những ngọn giáo và dao cũ, rồi rên rỉ trên cầu thang, làm rung chuyển tấm rèm giường nơi vị Hầu tước cuối cùng từng ngủ. Từ Đông, Tây, Bắc và Nam, xuyên qua khu rừng, bốn bóng người nặng nề, luộm thuộm giẫm lên cỏ cao và làm gãy cành cây, thận trọng tiến về phía sân trong. Bốn ngọn đèn vụt tắt ở đó, rồi di chuyển về các hướng khác nhau, và tất cả lại chìm vào bóng tối.

Nhưng không lâu sau, lâu đài bắt đầu hiện ra một cách kỳ lạ nhờ ánh sáng riêng của nó, như thể nó đang phát sáng. Rồi, một vệt sáng lập lòe hiện ra phía sau kiến ​​trúc mặt tiền, làm nổi bật những khoảng trống trong suốt, cho thấy vị trí của lan can, mái vòm và cửa sổ. Sau đó, nó vút cao hơn, rộng hơn và sáng hơn. Chẳng mấy chốc, từ khoảng hai mươi cửa sổ lớn, ngọn lửa bùng lên, và những mặt đá bừng tỉnh, nhìn chằm chằm trong lửa.

Một tiếng xì xào nhỏ vang lên quanh ngôi nhà từ vài người còn lại, rồi tiếng yên ngựa được đóng lên và phi đi. Tiếng vó ngựa vang vọng trong bóng tối, dây cương được kéo lên ở khoảng trống bên đài phun nước của làng, và con ngựa sủi bọt đứng trước cửa nhà ông Gabelle. "Cứu tôi với, Gabelle! Cứu tôi với, mọi người!" Chuông báo động reo lên sốt ruột, nhưng không có sự giúp đỡ nào khác (nếu có). Người sửa đường và hai trăm năm mươi người bạn thân thiết đứng khoanh tay bên đài phun nước, nhìn cột lửa trên bầu trời. "Nó phải cao đến bốn mươi feet," họ nói một cách nghiêm nghị; và không hề nhúc nhích.

Người cưỡi ngựa từ lâu đài, cùng con ngựa sủi bọt trắng bệch, phi nước đại qua làng mạc, rồi phi lên con dốc đá dựng đứng, hướng đến nhà tù trên vách đá. Tại cổng, một nhóm sĩ quan đang nhìn đám cháy; cách xa họ là một nhóm binh lính. "Cứu với, thưa các quý ông - các sĩ quan! Lâu đài đang cháy; những vật quý giá có thể được cứu khỏi ngọn lửa nếu có sự trợ giúp kịp thời! Cứu, cứu!" Các sĩ quan nhìn về phía những người lính đang nhìn đám cháy; không ra lệnh gì; và đáp lại, với những cái nhún vai và cắn môi, "Nó phải cháy thôi."

Khi người cưỡi ngựa lao xuống đồi và băng qua con phố, ngôi làng bỗng sáng bừng lên. Người sửa đường và hai trăm năm mươi người bạn thân thiết, cùng nhau hào hứng với ý tưởng thắp sáng ngôi làng, đã lao vào nhà và đặt nến vào từng ô cửa sổ nhỏ tối tăm. Tình trạng khan hiếm mọi thứ khiến người ta phải mượn nến một cách khá độc đoán từ ông Gabelle; và trong một khoảnh khắc miễn cưỡng và do dự của viên chức đó, người sửa đường, vốn từng rất phục tùng chính quyền, đã nhận xét rằng xe ngựa rất tốt để đốt lửa, và ngựa kéo xe có thể nướng chín.

Lâu đài bị bỏ mặc cho lửa thiêu rụi. Trong tiếng gầm rú và cuồng nộ của đám cháy, một cơn gió nóng đỏ như thiêu đốt, dường như thổi bay cả công trình. Ngọn lửa bùng lên rồi tắt dần, những khuôn mặt bằng đá hiện ra như đang quằn quại trong đau đớn. Khi những khối đá và gỗ lớn đổ xuống, khuôn mặt với hai vết lõm trên mũi bị che khuất: rồi lại hiện ra từ làn khói, như thể đó là khuôn mặt của vị Hầu tước tàn nhẫn, đang bị thiêu sống và chống chọi với ngọn lửa.

Lâu đài bốc cháy; những cây gần nhất, bị lửa thiêu rụi, úa tàn và héo rũ; những cây ở xa hơn, bị bốn bóng người hung tợn đốt cháy, bao quanh công trình đang rực lửa bằng một rừng khói mới. Chì và sắt nóng chảy sôi sùng sục trong bồn đá cẩm thạch của đài phun nước; nước cạn khô; đỉnh của các tháp chữa cháy tan biến như băng trước sức nóng, và chảy xuống bốn hố lửa gồ ghề. Những vết nứt lớn lan ra trên những bức tường vững chắc, như sự kết tinh; những con chim ngơ ngác bay vòng vòng và rơi xuống lò lửa; bốn bóng người hung tợn lê bước đi, về phía Đông, Tây, Bắc và Nam, dọc theo những con đường chìm trong bóng đêm, được dẫn đường bởi ngọn lửa mà họ đã thắp lên, hướng tới điểm đến tiếp theo. Ngôi làng được thắp sáng đã nắm lấy tiếng chuông báo động, và, bãi bỏ người đánh chuông hợp pháp, đã reo vang trong niềm vui.

Không chỉ vậy; mà cả làng, đang choáng váng vì nạn đói, hỏa hoạn và tiếng chuông reo, và tự nghĩ rằng ông Gabelle có liên quan đến việc thu tiền thuê nhà và thuế - mặc dù đó chỉ là một khoản thuế nhỏ, và hoàn toàn không có tiền thuê nhà nào mà Gabelle nhận được trong những ngày cuối cùng đó - đã trở nên sốt ruột muốn gặp ông ta, và bao vây nhà ông ta, triệu tập ông ta ra để nói chuyện riêng. Ngay lập tức, ông Gabelle đóng chặt cửa và lui vào để tự mình bàn bạc. Kết quả của cuộc bàn bạc đó là, Gabelle lại rút lui lên mái nhà phía sau ống khói; lần này ông ta quyết tâm, nếu cửa nhà bị phá (ông ta là một người đàn ông miền Nam nhỏ bé với tính khí thù địch), sẽ lao đầu qua lan can và đè bẹp một hoặc hai người bên dưới.

Có lẽ, ông Gabelle đã trải qua một đêm dài trên đó, với lâu đài xa xôi làm nguồn lửa và ánh nến, cùng tiếng gõ cửa hòa lẫn tiếng chuông reo vang làm âm nhạc; chưa kể đến việc ông bị treo một chiếc đèn điềm gở chắn ngang đường trước cổng nhà mình, mà dân làng lại rất muốn dời đi để giúp ông. Một sự căng thẳng tột độ, khi phải trải qua cả một đêm hè trên bờ vực của biển đen, sẵn sàng lao mình xuống đó như ông Gabelle đã quyết tâm! Nhưng rồi bình minh thân thiện cuối cùng cũng xuất hiện, những ngọn nến leo lét trong làng tắt dần, mọi người vui vẻ tản ra, và ông Gabelle xuống núi, mang theo cả mạng sống của mình trong thời gian đó.

Trong phạm vi một trăm dặm, và dưới ánh sáng của những đám cháy khác, có những viên chức khác kém may mắn hơn, đêm đó và những đêm khác, những người mà mặt trời mọc thấy đang treo cổ trên những con phố từng yên bình, nơi họ sinh ra và lớn lên; cũng có những dân làng và thị trấn khác kém may mắn hơn người sửa đường và những người đồng nghiệp của ông ta, những người mà các viên chức và binh lính đã nhắm đến và treo cổ đến lượt họ. Nhưng những bóng người hung tợn vẫn không ngừng di chuyển về phía Đông, Tây, Bắc và Nam, bất kể hướng nào; và bất cứ ai bị treo cổ, lửa đều cháy. Độ cao của giá treo cổ có thể biến thành nước và dập tắt ngọn lửa, không một viên chức nào, bằng bất kỳ phép tính toán nào, có thể tính toán chính xác được.
Chương XXIV
Bị hút về phía Nam châm
Trong những đợt lửa bùng lên và sóng biển dâng cao – mặt đất vững chắc rung chuyển bởi những cơn sóng dữ dội của đại dương giận dữ, không còn thủy triều xuống mà luôn dâng cao không ngừng, khiến những người chứng kiến ​​trên bờ vừa kinh hãi vừa kinh ngạc – ba năm giông bão đã trôi qua. Ba ngày sinh nhật nữa của bé Lucie đã được dệt nên bằng sợi chỉ vàng vào tấm vải bình yên của cuộc sống gia đình em.

Nhiều đêm, nhiều ngày, những người bị giam cầm ở đó đã lắng nghe tiếng vọng trong góc, tim họ thắt lại khi nghe thấy tiếng bước chân ồn ào. Bởi vì, trong tâm trí họ, những bước chân ấy như bước chân của một dân tộc nổi loạn dưới lá cờ đỏ, đất nước lâm vào cảnh nguy hiểm, biến thành những con thú hoang dã, bị một lời nguyền khủng khiếp ám ảnh suốt một thời gian dài.

Đức Giám mục, với tư cách là một người có tầm ảnh hưởng, đã tự tách mình khỏi hiện tượng không được đánh giá cao: việc ông bị coi thường ở Pháp đến mức có nguy cơ bị sa thải khỏi đất nước, và cả cuộc đời này nữa. Giống như người nông dân trong truyền thuyết đã vật lộn vô cùng để triệu hồi Ác quỷ, và kinh hãi đến nỗi không dám hỏi Kẻ thù bất cứ điều gì mà lập tức bỏ chạy; cũng vậy, sau nhiều năm dũng cảm đọc ngược Kinh Lạy Cha và thực hiện nhiều phép thuật mạnh mẽ khác để chế ngự Ác quỷ, ngay khi nhìn thấy hắn trong nỗi kinh hoàng, ông đã nhanh chóng bỏ chạy.

Mục tiêu sáng chói của triều đình đã biến mất, nếu không nó đã trở thành mục tiêu cho cơn bão đạn quốc gia. Nó chưa bao giờ là một con mắt tốt để nhìn – từ lâu đã bị vấy bẩn bởi sự kiêu ngạo của Lucifer, sự xa hoa của Sardana và sự mù quáng của một con chuột chũi – nhưng nó đã rơi ra và biến mất. Triều đình, từ vòng tròn nội bộ độc quyền đến vòng ngoài cùng mục nát đầy mưu mô, tham nhũng và giả dối, đều đã biến mất cùng nhau. Hoàng gia đã ra đi; đã bị bao vây trong cung điện và bị "đình chỉ" khi những tin tức cuối cùng đến.

Tháng Tám năm một nghìn bảy trăm chín mươi hai đã đến, và lúc này Đức Giám mục đã tản mát khắp nơi.

Như lẽ tự nhiên, trụ sở chính và nơi tụ họp lớn của Ngài ở London chính là Ngân hàng Tellson. Người ta cho rằng linh hồn thường ám ảnh những nơi mà thân xác họ lui tới nhiều nhất, và Ngài, người không còn một đồng guinea nào, lại ám ảnh nơi mà trước đây những đồng guinea của ông từng ở. Hơn nữa, đó là nơi mà những thông tin tình báo đáng tin cậy nhất của Pháp đến nhanh nhất. Thêm nữa: Tellson là một ngân hàng hào phóng, và rất rộng lượng với những khách hàng cũ đã mất đi địa vị cao quý của mình. Thêm nữa: những quý tộc đã nhìn thấy trước được cơn bão sắp tới, và dự đoán được sự cướp bóc hoặc tịch thu, đã gửi tiền tiết kiệm đến Tellson, và luôn có thể được nghe tin tức ở đó bởi những người anh em đang cần giúp đỡ của họ. Phải nói thêm rằng, hầu như mọi người mới đến từ Pháp đều báo cáo tình hình của mình và tin tức của họ tại Tellson, gần như là một điều hiển nhiên. Vì nhiều lý do như vậy, vào thời điểm đó, Tellson, đối với tình báo Pháp, giống như một trung tâm giao dịch cao cấp; Và điều này được công chúng biết đến rộng rãi, và do đó, các câu hỏi được đặt ra rất nhiều, đến nỗi đôi khi Tellson's chỉ viết tin tức mới nhất thành một vài dòng và dán lên cửa sổ ngân hàng để tất cả những ai đi ngang qua Temple Bar đều có thể đọc được.

Vào một buổi chiều oi ả, sương mù, ông Lorry ngồi ở bàn làm việc, còn Charles Darnay đứng tựa vào bàn, nói chuyện nhỏ nhẹ với ông. Căn phòng vốn được dành riêng cho các cuộc gặp gỡ với Hạ viện giờ đã trở thành phòng trao đổi tin tức, và chật kín người. Chỉ còn khoảng nửa tiếng nữa là đến giờ đóng cửa.

"Nhưng, mặc dù anh là người trẻ nhất từng sống trên đời," Charles Darnay nói với vẻ hơi do dự, "tôi vẫn phải đề nghị với anh--"

"Tôi hiểu rồi. Ý tôi là tôi quá già rồi sao?" ông Lorry nói.

"Thời tiết thất thường, hành trình dài, phương tiện đi lại không chắc chắn, một đất nước hỗn loạn, một thành phố thậm chí có thể không an toàn cho bạn."

“Charles thân mến,” ông Lorry nói với vẻ tự tin vui vẻ, “cậu đã nói trúng một vài lý do khiến tôi ra đi: chứ không phải lý do khiến tôi ở lại. Nơi đó đủ an toàn cho tôi; chẳng ai muốn can thiệp vào chuyện của một ông già gần tám mươi tuổi khi ở đó có rất nhiều người đáng để can thiệp hơn nhiều. Còn về việc đó là một thành phố hỗn loạn, nếu nó không phải là một thành phố hỗn loạn thì đã chẳng cần phải cử người từ nhà chúng ta ở đây đến nhà chúng ta ở đó, người đó quen biết thành phố và công việc từ lâu, và được Tellson tin tưởng. Còn về việc đi lại không chắc chắn, hành trình dài và thời tiết mùa đông, nếu sau ngần ấy năm mà tôi vẫn không sẵn sàng chịu đựng một vài bất tiện vì Tellson, thì ai mới xứng đáng?”

"Ước gì mình cũng được đi," Charles Darnay nói với giọng hơi bồn chồn, như thể đang tự nói với chính mình.

"Quả thật! Anh là một người khá giỏi trong việc phản đối và khuyên bảo!" ông Lorry thốt lên. "Anh ước mình được đi ư? Mà anh lại là người Pháp chính gốc? Anh đúng là một người cố vấn sáng suốt."

"Thưa ông Lorry thân mến, chính vì tôi sinh ra ở Pháp nên ý nghĩ này (mà tôi không hề có ý định nói ra ở đây) đã thường xuyên thoáng qua trong đầu tôi. Người ta không thể không nghĩ rằng, khi đã có chút cảm thông với những người khốn khổ, và đã từ bỏ điều gì đó để giúp đỡ họ," ông nói với giọng điệu trầm ngâm thường thấy, "rằng mình có thể được lắng nghe, và có thể có quyền thuyết phục họ kiềm chế. Mới đêm qua, sau khi ông rời đi, khi tôi đang nói chuyện với Lucie--"

"Khi anh đang nói chuyện với Lucie," ông Lorry nhắc lại. "Phải. Tôi tự hỏi sao anh không xấu hổ khi nhắc đến tên Lucie! Ước gì anh đang đi Pháp vào giờ này!"

"Tuy nhiên, tôi sẽ không đi," Charles Darnay mỉm cười nói. "Mục đích chuyến đi của anh mới là điều quan trọng hơn anh nói."

“Và thực tế là, thưa ngài Charles thân mến,” ông Lorry liếc nhìn ngôi nhà ở xa, rồi hạ giọng, “ngươi không thể nào hình dung được sự khó khăn trong công việc của chúng ta, và mối nguy hiểm mà sổ sách và giấy tờ của chúng ta ở đằng kia đang gặp phải. Chúa trên cao biết hậu quả nghiêm trọng sẽ ra sao đối với nhiều người nếu một số tài liệu của chúng ta bị tịch thu hoặc phá hủy; và điều đó có thể xảy ra bất cứ lúc nào, ngươi biết đấy, vì ai có thể nói rằng Paris không bị đốt cháy hôm nay, hoặc bị cướp phá ngày mai! Giờ đây, việc lựa chọn một cách khôn ngoan từ những tài liệu đó với thời gian trì hoãn ngắn nhất có thể, và chôn cất chúng, hoặc bằng cách nào đó đưa chúng ra khỏi tầm nguy hiểm, nằm trong khả năng (mà không mất thời gian quý báu) của hầu như không ai ngoài tôi, nếu có ai. Và liệu tôi có nên chùn bước, khi Tellson's biết điều này và nói điều này - Tellson's, nơi tôi đã ăn bánh mì suốt sáu mươi năm qua - chỉ vì tôi hơi cứng khớp? Tại sao, thưa ngài, tôi vẫn còn là một cậu bé đối với nửa tá ông già.” "Toàn ông già ở đây!"

"Tôi rất ngưỡng mộ tinh thần dũng cảm của chàng trai trẻ như anh, ông Lorry ạ."

"Chậc! Vớ vẩn, thưa ngài!--Và, Charles thân mến," ông Lorry nói, liếc nhìn cả căn nhà một lần nữa, "cậu phải nhớ rằng, việc lấy đồ ra khỏi Paris vào thời điểm này, bất kể là thứ gì, gần như là bất khả thi. Giấy tờ và những vật quý giá đã được mang đến đây cho chúng ta ngay hôm nay (tôi nói điều này một cách tuyệt mật; không nên thì thầm với cậu, kể cả với cậu), bởi những người khuân vác kỳ lạ nhất mà cậu có thể tưởng tượng, mỗi người trong số họ đều trông như sắp chết khi vượt qua các rào chắn. Trước đây, bưu kiện của chúng ta đến và đi dễ dàng như ở nước Anh xưa, nơi mọi thứ diễn ra suôn sẻ; nhưng bây giờ, mọi thứ đều bị đình trệ."

"Vậy tối nay bạn có thực sự đi không?"

"Tôi thực sự phải đi tối nay, vì vụ việc đã trở nên quá cấp bách không thể trì hoãn được nữa."

"Và anh không dẫn theo ai sao?"

"Đã có rất nhiều người được đề nghị với tôi, nhưng tôi sẽ không nói gì với bất kỳ ai trong số họ. Tôi định chọn Jerry. Jerry đã là vệ sĩ của tôi vào các tối Chủ nhật trong một thời gian dài và tôi đã quen với nó. Không ai sẽ nghi ngờ Jerry là gì khác ngoài một con chó bull Anh, hoặc có ý đồ gì khác ngoài việc lao vào bất cứ ai đụng đến chủ nhân của nó."

"Tôi phải nhắc lại một lần nữa rằng tôi hết lòng ngưỡng mộ sự dũng cảm và sức trẻ của anh."

"Tôi phải nói lại lần nữa, thật vô lý, vô lý! Khi hoàn thành nhiệm vụ nhỏ này, có lẽ tôi sẽ chấp nhận lời đề nghị của Tellson về việc nghỉ hưu và sống an nhàn. Khi đó, sẽ có đủ thời gian để nghĩ về chuyện già đi."

Cuộc đối thoại này diễn ra tại bàn làm việc quen thuộc của ông Lorry, với vị Giám mục lảng vảng cách đó chỉ một hoặc hai mét, khoe khoang về những gì ông ta sẽ làm để trả thù lũ người xấu xa kia trong thời gian ngắn nữa. Đó quá quen thuộc với cách nói của vị Giám mục trong những lần thất bại khi là người tị nạn, và cũng quá quen thuộc với quan điểm chính thống của người Anh, khi nói về cuộc Cách mạng khủng khiếp này như thể đó là vụ mùa duy nhất trên đời chưa từng được gieo trồng - như thể chưa từng có điều gì được làm, hoặc bị bỏ sót, dẫn đến nó - như thể những người chứng kiến ​​hàng triệu người khốn khổ ở Pháp, và những nguồn lực bị lạm dụng và biến chất lẽ ra phải làm cho họ thịnh vượng, đã không thấy trước được điều đó từ nhiều năm trước, và đã không ghi lại bằng lời lẽ thẳng thắn những gì họ đã thấy. Những lời lẽ sáo rỗng ấy, kết hợp với những âm mưu viển vông của Đức ngài nhằm khôi phục lại một trạng thái đã hoàn toàn suy tàn, làm cạn kiệt cả trời đất lẫn chính bản thân ngài, thật khó mà chịu đựng nổi nếu không có sự phản đối từ bất kỳ người tỉnh táo nào biết rõ sự thật. Và chính những lời lẽ sáo rỗng ấy cứ văng vẳng bên tai anh, như một mớ hỗn độn khó chịu trong đầu, cộng thêm sự bất an tiềm ẩn trong tâm trí, điều đã khiến Charles Darnay bồn chồn và vẫn còn khiến anh ta như vậy.

Trong số những người đang nói chuyện, có Stryver, một luật sư của Tòa án Hoàng gia, đang trên đà thăng tiến trong sự nghiệp, và vì vậy, ông ta rất thẳng thắn về chủ đề này: đề cập đến với Ngài Giám mục những kế hoạch của ông ta nhằm tiêu diệt người dân khỏi mặt đất, và sống mà không cần đến họ: và để thực hiện nhiều mục tiêu tương tự như việc xóa sổ loài đại bàng bằng cách rắc muối lên đuôi chúng. Darnay nghe thấy điều đó với một cảm giác phản đối đặc biệt; và Darnay lưỡng lự giữa việc bỏ đi để không phải nghe thêm nữa, và việc ở lại để xen vào, khi sự việc sắp xảy ra, dần dần được hé lộ.

Ông House tiến lại gần ông Lorry, đặt một lá thư cũ nát và chưa mở trước mặt ông, hỏi liệu ông đã tìm ra manh mối nào về người được gửi thư chưa? Ông House đặt lá thư xuống rất gần Darnay đến nỗi anh ta nhìn thấy địa chỉ – càng nhanh hơn vì đó chính là tên của anh ta. Địa chỉ, được dịch sang tiếng Anh, có nội dung như sau:

"Rất khẩn cấp. Gửi ngài trước đây là Hầu tước St. Evremonde, của Pháp. Được giao phó cho sự quản lý của Messrs. Tellson and Co., Ngân hàng, Luân Đôn, Anh."

Vào buổi sáng ngày cưới, bác sĩ Manette đã đưa ra một yêu cầu khẩn thiết và rõ ràng với Charles Darnay, đó là bí mật về cái tên này phải được giữ kín tuyệt đối giữa hai người – trừ khi ông, bác sĩ, hủy bỏ nghĩa vụ này. Không ai khác biết đó là tên của ông; ngay cả vợ ông cũng không hề nghi ngờ; ông Lorry cũng không được phép nghi ngờ.

"Không," ông Lorry đáp lại các thành viên trong Hạ viện; "Tôi nghĩ tôi đã hỏi tất cả mọi người ở đây rồi, và không ai biết người đàn ông đó đang ở đâu cả."

Kim đồng hồ gần điểm giờ đóng cửa ngân hàng, dòng người trò chuyện tấp nập quanh bàn làm việc của ông Lorry. Ông chìa lá thư ra hỏi han; và Ngài nhìn nó, qua con mắt của kẻ tị nạn mưu mô và phẫn nộ này; và Ngài nhìn nó qua con mắt của kẻ tị nạn mưu mô và phẫn nộ kia; và Người này, Người kia, và Người khác, tất cả đều có điều gì đó chê bai, bằng tiếng Pháp hoặc tiếng Anh, về vị Hầu tước không thể tìm thấy.

"Tôi tin rằng ông ta là cháu trai - nhưng dù sao cũng là kẻ kế vị sa đọa - của vị Hầu tước lịch lãm đã bị ám sát," một người nói. "Tôi rất vui khi nói rằng, tôi chưa từng quen biết ông ta."

"Một kẻ hèn nhát đã bỏ trốn khỏi vị trí của mình," một người khác nói - vị Giám mục này đã được đưa ra khỏi Paris, chân hướng lên trên và gần như ngạt thở, trong một đống rơm - "vài năm trước."

"Bị nhiễm những học thuyết mới," một người thứ ba nói, liếc nhìn hướng đi qua ống nhòm; "ông ta chống đối vị Hầu tước tiền nhiệm, bỏ rơi điền trang khi thừa kế và để lại cho đám côn đồ. Tôi hy vọng giờ đây chúng sẽ đền bù cho ông ta xứng đáng."

"Này?" Stryver hét lên đầy tự tin. "Hắn ta thật sao? Đó là loại người như thế à? Để xem cái tên khét tiếng của hắn ta kìa. Tên khốn đó!"

Darnay không thể kiềm chế được nữa, liền vỗ vai ông Stryver và nói:

"Tôi biết anh chàng đó."

"Thật sao, thề có thần Jupiter?" Stryver nói. "Tôi rất tiếc về chuyện đó."

"Tại sao?"

"Sao vậy, ông Darnay? Ông có nghe thấy những gì hắn ta đã làm không? Đừng hỏi tại sao, trong thời điểm này."

"Nhưng tôi vẫn muốn hỏi tại sao?"

"Vậy thì tôi xin nhắc lại lần nữa, ông Darnay, tôi rất lấy làm tiếc. Tôi rất tiếc khi nghe ông đặt ra những câu hỏi kỳ lạ như vậy. Đây là một kẻ, bị nhiễm bởi thứ ma quỷ độc ác và tà đạo nhất từng được biết đến, đã bỏ mặc tài sản của mình cho lũ cặn bã bẩn thỉu nhất trên đời, những kẻ từng gây ra án mạng hàng loạt, và ông hỏi tôi tại sao tôi lại tiếc khi một người dạy dỗ thanh thiếu niên lại biết hắn ta? Được thôi, nhưng tôi sẽ trả lời ông. Tôi tiếc vì tôi tin rằng có sự ô nhiễm trong một tên lưu manh như vậy. Đó là lý do."

Nhận thức được bí mật đó, Darnay cố gắng kìm nén cảm xúc và nói: "Có lẽ ngài không hiểu ý của người đàn ông này."

“Tôi biết cách dồn ông vào đường cùng, ông Darnay ạ,” Bully Stryver nói, “và tôi sẽ làm điều đó. Nếu gã này là một quý ông, tôi KHÔNG hiểu nổi hắn. Ông có thể nói với hắn điều đó, với lời chào trân trọng của tôi. Ông cũng có thể nói với hắn, thay mặt tôi, rằng sau khi từ bỏ của cải và địa vị thế tục cho đám người hung bạo này, tôi tự hỏi tại sao hắn không đứng đầu chúng. Nhưng không, thưa các quý ông,” Stryver nói, nhìn quanh và búng tay, “tôi hiểu rõ bản chất con người, và tôi nói với các ông rằng các ông sẽ không bao giờ tìm thấy một kẻ nào như gã này, phó thác bản thân cho lòng thương hại của những người được bảo trợ quý giá như vậy. Không, thưa các quý ông; hắn sẽ luôn cho họ thấy một cái gót chân sạch sẽ ngay từ đầu cuộc ẩu đả và lén lút bỏ đi.”

Nói xong những lời đó, và búng tay một cái cuối cùng, ông Stryver chen chúc bước vào phố Fleet, giữa tiếng tán thưởng của những người nghe. Ông Lorry và Charles Darnay ở lại một mình tại bàn làm việc, trong đám đông cùng nhau rời khỏi ngân hàng.

"Anh có thể nhận lá thư này không?" ông Lorry hỏi. "Anh biết phải giao nó ở đâu chứ?"

"Tôi đồng ý."

"Ông/Bà có thể giải thích rằng, chúng tôi cho rằng bức thư này được gửi đến đây, dựa trên giả định chúng tôi biết địa chỉ cần chuyển tiếp, và nó đã ở đây một thời gian rồi không?"

"Tôi sẽ làm vậy. Anh/chị khởi hành đi Paris từ đây chứ?"

"Từ đây, lúc tám giờ."

"Tôi sẽ quay lại để tiễn bạn."

Cảm thấy vô cùng bất an về bản thân, cũng như với Stryver và hầu hết những người khác, Darnay tìm mọi cách để vào được nơi yên tĩnh trong Đền thờ, mở bức thư ra và đọc. Nội dung bức thư như sau:


"Nhà tù của Tu viện, Paris."

"Ngày 21 tháng 6 năm 1792.
"NGÀI TRƯỚC ĐÂY LÀ HẦU TƯỚC."

"Sau một thời gian dài bị dân làng đe dọa đến tính mạng, tôi đã bị bắt giữ một cách thô bạo và nhục nhã, rồi bị đưa đi bộ một quãng đường dài đến Paris. Trên đường đi, tôi đã phải chịu đựng rất nhiều. Chưa hết, nhà của tôi cũng đã bị phá hủy - bị san bằng."

"Tội mà tôi bị giam cầm, thưa ngài, trước đây là Hầu tước, và vì tội mà tôi sẽ bị triệu tập ra tòa và sẽ mất mạng (nếu không có sự giúp đỡ hào phóng của ngài), họ nói với tôi là tội phản quốc chống lại quốc vương, vì tôi đã hành động chống lại họ vì một người di cư. Tôi cố gắng khẳng định rằng tôi đã hành động vì họ, chứ không phải chống lại họ, theo lệnh của ngài, nhưng vô ích. Tôi cố gắng khẳng định rằng, trước khi tịch thu tài sản của người di cư, tôi đã miễn giảm các khoản thuế mà họ đã ngừng trả; rằng tôi không thu tiền thuê nhà; rằng tôi không sử dụng bất kỳ thủ tục tố tụng nào. Câu trả lời duy nhất là, tôi đã hành động vì một người di cư, và người di cư đó đang ở đâu?"

"Ôi! Thưa ngài Hầu tước đáng kính, người di cư ấy ở đâu? Tôi khóc trong giấc ngủ, người ấy ở đâu? Tôi cầu xin Trời đất, liệu người ấy có đến cứu tôi không? Không có câu trả lời. Ôi thưa ngài Hầu tước đáng kính, tôi gửi tiếng kêu tuyệt vọng của mình qua biển cả, hy vọng có lẽ nó sẽ đến được tai ngài qua bờ sông Tilson rộng lớn ở Paris!"

"Vì tình yêu với Trời, vì công lý, vì lòng quảng đại, vì danh dự của cái tên cao quý của ngài, tôi cầu xin ngài, thưa ngài Hầu tước tiền nhiệm, hãy giúp đỡ và tha thứ cho tôi. Lỗi của tôi là tôi đã trung thành với ngài. Hỡi ngài Hầu tước tiền nhiệm, tôi cầu xin ngài hãy trung thành với tôi!"

"Từ nhà tù kinh hoàng này, nơi mà từng giờ trôi qua tôi càng tiến gần hơn đến sự hủy diệt, tôi gửi đến ngài, thưa ngài Hầu tước tiền nhiệm, lời cam đoan về sự phục vụ đầy đau khổ và bất hạnh của tôi."


"Người đau khổ của bạn,

"Gabelle."


Nỗi bất an tiềm ẩn trong tâm trí Darnay bỗng trỗi dậy mạnh mẽ bởi lá thư này. Mối nguy hiểm đối với một người hầu già và tốt bụng, người mà tội lỗi duy nhất là trung thành với bản thân và gia đình, hiện ra trước mắt ông một cách đầy trách móc, đến nỗi khi đi đi lại lại trong Đền thờ để cân nhắc xem nên làm gì, ông gần như phải che mặt khỏi những người qua đường.

Anh ta biết rất rõ rằng, trong nỗi kinh hoàng trước hành động đã lên đến đỉnh điểm của những việc làm xấu xa và danh tiếng tồi tệ của gia tộc cũ, trong sự nghi ngờ oán giận đối với người chú của mình, và trong sự ghê tởm mà lương tâm anh ta dành cho cấu trúc đang sụp đổ mà lẽ ra anh ta phải gìn giữ, anh ta đã hành động một cách không hoàn hảo. Anh ta biết rất rõ rằng, trong tình yêu dành cho Lucie, việc từ bỏ vị trí xã hội của mình, dù không phải là điều mới mẻ đối với chính anh ta, đã diễn ra vội vàng và không trọn vẹn. Anh ta biết rằng lẽ ra anh ta phải lên kế hoạch và giám sát nó một cách có hệ thống, và rằng anh ta đã có ý định làm điều đó, nhưng nó chưa bao giờ được thực hiện.

Niềm hạnh phúc của ngôi nhà Anh mà ông đã chọn, sự cần thiết phải luôn luôn bận rộn, những biến động và khó khăn nhanh chóng của thời cuộc nối tiếp nhau đến nỗi những sự kiện của tuần này đã xóa tan những kế hoạch non nớt của tuần trước, và những sự kiện của tuần sau lại làm cho mọi thứ trở nên mới mẻ; ông biết rất rõ rằng mình đã khuất phục trước sức mạnh của những hoàn cảnh này: - không phải không có sự bất an, nhưng vẫn không có sự kháng cự liên tục và tích lũy. Việc ông đã theo dõi thời cơ để chờ đợi thời điểm hành động, và thời cơ đã thay đổi và đấu tranh cho đến khi thời điểm qua đi, và giới quý tộc đang lũ lượt rời khỏi Pháp trên mọi con đường lớn nhỏ, và tài sản của họ đang bị tịch thu và phá hủy, và ngay cả tên tuổi của họ cũng bị xóa sổ, điều đó ông biết rõ như bất kỳ nhà cầm quyền mới nào ở Pháp có thể buộc tội ông về điều đó.

Nhưng ông ta không hề áp bức ai, cũng không hề bỏ tù ai; trái ngược hoàn toàn với việc ông ta đòi nợ một cách hà khắc, ông ta đã tự nguyện từ bỏ quyền lợi của mình, dấn thân vào một thế giới không mấy ưu ái, tự tạo dựng chỗ đứng riêng và tự kiếm sống. Ông Gabelle đã nắm giữ điền trang nghèo nàn và đang gặp khó khăn theo chỉ thị bằng văn bản, để giúp đỡ người dân, để cho họ những gì ít ỏi còn lại – nhiên liệu mà các chủ nợ nặng nề cho phép họ dùng vào mùa đông, và nông sản có thể cứu vãn được vào mùa hè – và chắc chắn ông ta đã đưa điều đó ra làm bằng chứng và biện minh cho sự an toàn của chính mình, để giờ đây điều đó không thể không được phơi bày.

Điều này càng củng cố thêm quyết tâm tuyệt vọng mà Charles Darnay đã bắt đầu thực hiện, đó là anh ta sẽ đến Paris.

Đúng vậy. Giống như người thủy thủ trong câu chuyện cổ tích, gió và dòng chảy đã đưa anh ta vào tầm ảnh hưởng của Nam châm đá, và nó đang hút anh ta về phía mình, và anh ta phải đi. Mọi thứ nảy sinh trong tâm trí anh ta đều cuốn anh ta đi, ngày càng nhanh hơn, ngày càng chắc chắn hơn, về phía sức hút khủng khiếp đó. Nỗi bất an tiềm ẩn của anh ta là những mục đích xấu xa đang được thực hiện ở chính mảnh đất bất hạnh của mình bởi những kẻ xấu xa, và rằng anh ta, người không thể không biết rằng mình tốt hơn họ, lại không ở đó, cố gắng làm điều gì đó để ngăn chặn đổ máu và khẳng định những đòi hỏi của lòng thương xót và nhân đạo. Với nỗi bất an nửa bị kìm nén, nửa trách móc này, anh ta đã bị dẫn đến sự so sánh sắc bén giữa mình với người đàn ông già dũng cảm, người có bổn phận rất mạnh mẽ; ngay sau sự so sánh đó (gây tổn hại cho chính anh ta) là những lời chế nhạo của Ngài, điều đã làm anh ta đau nhói, và những lời của Stryver, trên hết là thô tục và cay độc, vì những lý do cũ. Tiếp theo đó là bức thư của Gabelle: lời thỉnh cầu của một tù nhân vô tội, đang đối mặt với cái chết, hướng đến công lý, danh dự và tiếng tốt của mình.

Ông ấy đã quyết định rồi. Ông ấy phải đến Paris.

Đúng vậy. Nam châm hút ông, và ông phải tiếp tục dong buồm cho đến khi chạm tới. Ông không hề biết đến tảng đá nào; ông hầu như không thấy nguy hiểm nào. Ý định mà ông đã làm, dù chưa hoàn thành, hiện ra trước mắt ông dưới một khía cạnh mà nước Pháp sẽ biết ơn khi ông trình bày để khẳng định điều đó. Rồi, viễn cảnh huy hoàng về việc làm điều tốt, vốn thường là ảo ảnh lạc quan của biết bao người có tấm lòng nhân ái, hiện lên trước mắt ông, và trong ảo ảnh đó, ông thậm chí còn thấy mình có tầm ảnh hưởng để dẫn dắt cuộc Cách mạng đang hoành hành một cách đáng sợ này.

Trong khi đi đi lại lại với quyết tâm đã được định đoạt, anh cân nhắc rằng cả Lucie lẫn cha cô đều không được biết chuyện này cho đến khi anh rời đi. Lucie nên tránh được nỗi đau chia ly; và cha cô, người luôn ngần ngại nghĩ về những chuyện nguy hiểm trong quá khứ, nên biết về bước đi này như một bước đã được thực hiện, chứ không phải trong sự lưỡng lự và nghi ngờ. Anh không tự nhủ rằng bao nhiêu phần sự không hoàn chỉnh trong tình huống của mình là do cha cô, qua nỗi lo lắng đau đớn muốn tránh khơi lại những ký ức cũ về nước Pháp trong tâm trí ông. Nhưng, hoàn cảnh đó cũng đã ảnh hưởng đến quyết định của anh.

Anh ta đi đi lại lại, đầu óc rối bời, cho đến khi đến giờ quay lại nhà Tellson và chào tạm biệt ông Lorry. Ngay khi đến Paris, anh ta sẽ đến gặp người bạn cũ này, nhưng hiện tại anh ta không được nói gì về ý định của mình.

Một cỗ xe ngựa kéo đã sẵn sàng trước cửa ngân hàng, và Jerry đã được trang bị đầy đủ.

"Tôi đã chuyển bức thư đó rồi," Charles Darnay nói với ông Lorry. "Tôi không đồng ý việc ông phải trả lời bằng văn bản, nhưng có lẽ ông sẽ chấp nhận câu trả lời bằng lời nói?"

"Tôi sẽ làm ngay," ông Lorry nói, "nếu việc đó không nguy hiểm."

"Không hề. Dù đó là thư gửi cho một tù nhân trong tu viện."

"Tên anh ta là gì?" ông Lorry hỏi, tay cầm cuốn ví đang mở.

"Gabelle."

"Gabelle. Vậy thông điệp dành cho Gabelle bất hạnh đang ở trong tù là gì?"

"Nói một cách đơn giản, 'ông ấy đã nhận được thư và sẽ đến.'"

"Có thời điểm nào được đề cập không?"

"Anh ấy sẽ bắt đầu cuộc hành trình vào tối mai."

"Có ai được nhắc đến không?"

"KHÔNG."

Ông giúp ông Lorry khoác lên mình nhiều chiếc áo khoác và áo choàng, rồi cùng ông rời khỏi không gian ấm áp của ngân hàng cũ, bước ra ngoài không khí mờ sương của phố Fleet. "Gửi lời yêu thương đến Lucie và bé Lucie," ông Lorry nói lúc chia tay, "và hãy chăm sóc chúng thật tốt cho đến khi tôi trở lại." Charles Darnay lắc đầu và mỉm cười ngập ngừng khi chiếc xe lăn bánh đi.

Đêm đó—ngày 14 tháng 8—ông thức khuya và viết hai bức thư tha thiết; một bức gửi cho Lucie, giải thích nghĩa vụ lớn lao mà ông buộc phải đến Paris, và trình bày chi tiết những lý do khiến ông tin tưởng rằng mình sẽ không gặp nguy hiểm cá nhân nào ở đó; bức còn lại gửi cho bác sĩ, giao phó Lucie và đứa con yêu quý của họ cho ông chăm sóc, và cũng đề cập đến những vấn đề tương tự với sự đảm bảo chắc chắn nhất. Trong cả hai bức thư, ông đều viết rằng sẽ gửi thư chứng minh sự an toàn của mình ngay sau khi đến nơi.

Đó là một ngày khó khăn, ngày phải ở giữa họ, với nỗi băn khoăn đầu tiên về cuộc sống chung của họ hiện lên trong tâm trí anh. Thật khó để giữ kín sự dối trá vô hại mà họ hoàn toàn không hề nghi ngờ. Nhưng, một cái nhìn trìu mến dành cho người vợ đang hạnh phúc và bận rộn đã khiến anh quyết tâm không nói cho cô biết điều gì sắp xảy ra (anh đã gần như muốn nói ra, vì thật lạ lẫm khi phải hành động bất cứ điều gì mà không có sự giúp đỡ thầm lặng của cô), và ngày trôi qua nhanh chóng. Đầu buổi tối, anh ôm lấy cô và người con gái cùng tên cũng thân yêu không kém, giả vờ rằng anh sẽ quay lại ngay (một cuộc hẹn tưởng tượng đã đưa anh ra ngoài, và anh đã giấu sẵn một vali quần áo), và thế là anh bước ra màn sương mù dày đặc của những con phố nặng trĩu, với một trái tim nặng trĩu.

Một thế lực vô hình đang hút anh ta về phía nó, và tất cả thủy triều và gió đều đang hướng thẳng về phía nó. Anh ta để lại hai lá thư cho một người khuân vác đáng tin cậy, dặn phải giao trước nửa đêm nửa tiếng, và không sớm hơn; anh ta cưỡi ngựa đến Dover; và bắt đầu cuộc hành trình. "Vì tình yêu của Trời, vì công lý, vì lòng hào phóng, vì danh dự của cái tên cao quý của ngài!" là tiếng kêu của người tù tội nghiệp, tiếng kêu giúp anh ta củng cố trái tim đang gục ngã, khi anh ta bỏ lại tất cả những gì thân yêu trên trần gian phía sau, và trôi dạt về phía Đá Nam Châm.

Kết thúc cuốn sách thứ hai.
Quyển thứ ba -- Hành trình của một cơn bão
Chương I
Trong Bí Mật

Người lữ khách đi chậm chạp trên đường từ Anh đến Paris vào mùa thu năm 1792. Ông ta đã gặp phải vô vàn đường sá tồi tệ, xe cộ ọp ẹp và ngựa kém cỏi, đủ để làm chậm bước ông, ngay cả khi vị vua Pháp sa ngã và bất hạnh đang trị vì trong tất cả vinh quang của mình; nhưng thời thế thay đổi còn đầy rẫy những trở ngại khác. Mỗi cổng thành và trạm thu thuế làng mạc đều có những nhóm công dân yêu nước, với súng trường quốc gia trong tình trạng sẵn sàng bùng nổ, họ chặn tất cả người đến và đi, thẩm vấn họ, kiểm tra giấy tờ, tìm tên họ trong danh sách của riêng mình, đuổi họ trở lại, hoặc cho họ đi tiếp, hoặc chặn họ lại và giam giữ, tùy theo phán đoán hay ý thích thất thường của họ cho là tốt nhất cho nền Cộng hòa Thống nhất và Bất khả phân, của Tự do, Bình đẳng, Bác ái, hoặc Cái chết.

Charles Darnay mới đi được vài dặm đường theo luật Pháp thì bắt đầu nhận ra rằng trên những con đường làng quê này, anh không còn hy vọng trở về cho đến khi được tuyên bố là công dân tốt ở Paris. Dù chuyện gì xảy ra đi nữa, anh cũng phải tiếp tục cuộc hành trình. Không một ngôi làng nhỏ nào chắn ngang đường anh, không một rào cản thông thường nào mà anh không biết đó là một cánh cửa sắt khác trong chuỗi những cánh cửa ngăn cách anh với nước Anh. Sự giám sát bao trùm khắp nơi khiến anh cảm thấy như thể bị mắc vào lưới hoặc bị đưa đến đích trong một cái lồng, anh cũng không thể cảm thấy tự do của mình hoàn toàn biến mất.

Sự giám sát toàn diện này không chỉ ngăn cản ông ta trên đường cao tốc đến hai mươi lần trong một chặng, mà còn làm chậm tiến độ của ông ta đến hai mươi lần trong một ngày, bằng cách cưỡi ngựa theo sau và đưa ông ta quay lại, cưỡi ngựa trước và ngăn cản ông ta bằng cách đoán trước, cưỡi ngựa cùng ông ta và giữ ông ta trong tầm kiểm soát. Ông ta đã đi một mình nhiều ngày trên đường ở Pháp, khi ông ta mệt mỏi đi ngủ ở một thị trấn nhỏ trên đường lớn, vẫn còn cách Paris một quãng đường dài.

Nếu không có lá thư của Gabelle đang bị giam cầm trong tu viện thì ông ta mới có thể tiến xa đến thế. Khó khăn ở trạm canh gác tại nơi nhỏ bé này lớn đến nỗi ông ta cảm thấy hành trình của mình đã rơi vào khủng hoảng. Và vì vậy, ông ta chẳng mấy ngạc nhiên khi thấy mình bị đánh thức giữa đêm tại quán trọ nhỏ nơi ông ta được tạm trú đến sáng.

Tôi bị đánh thức bởi một viên chức địa phương nhút nhát và ba chiến sĩ yêu nước có vũ trang, đội mũ đỏ thô ráp và ngậm tẩu thuốc, ngồi xuống giường.

"Người di cư," viên chức nói, "Tôi sẽ đưa anh đến Paris, có người hộ tống."

"Thưa công dân, tôi chỉ mong muốn được đến Paris, dù tôi không cần người hộ tống."

"Im lặng!" một tên đội mũ đỏ gầm gừ, dùng báng súng đập vào tấm chăn. "Yên lặng đi, tên quý tộc!"

"Đúng như người yêu nước chân chính vẫn nói," viên chức nhút nhát nhận xét. "Ngài là quý tộc, nên phải có người hộ tống - và phải tự trả tiền cho việc đó."

"Tôi không còn lựa chọn nào khác," Charles Darnay nói.

"Nghe lời hắn đi!" gã đội mũ đỏ cau có hét lên. "Như thể được bảo vệ khỏi cái đèn sắt không phải là một ân huệ vậy!"

"Mọi chuyện vẫn thường như lời người yêu nước chân chính nói," viên chức nhận xét. "Dậy và mặc quần áo vào, người di cư."

Darnay tuân lệnh và được đưa trở lại nhà canh gác, nơi những người yêu nước khác đội mũ đỏ thô ráp đang hút thuốc, uống rượu và ngủ bên đống lửa canh gác. Tại đây, ông phải trả một khoản phí rất lớn cho đội hộ tống của mình, và từ đó ông bắt đầu cuộc hành trình trên những con đường trơn trượt lúc ba giờ sáng.

Đội hộ tống gồm hai chiến sĩ yêu nước cưỡi ngựa, đội mũ đỏ và đeo huy hiệu ba màu, trang bị súng trường và kiếm quốc gia, mỗi người cưỡi một bên ông.

Người được hộ tống tự điều khiển ngựa của mình, nhưng một sợi dây lỏng được buộc vào dây cương, đầu dây được một trong những người yêu nước giữ quanh cổ tay anh ta. Trong tình trạng như vậy, họ lên đường dưới cơn mưa xối xả: tiếng vó ngựa nặng nề vang lên trên vỉa hè gồ ghề của thị trấn, và trên những con đường lầy lội. Trong tình trạng này, họ vượt qua tất cả những dặm đường lầy lội ngăn cách họ với thủ đô mà không thay đổi gì, ngoại trừ ngựa và tốc độ.

Họ di chuyển trong đêm, dừng lại một hoặc hai giờ sau khi trời sáng, và nghỉ ngơi cho đến khi hoàng hôn buông xuống. Đoàn hộ tống ăn mặc rách rưới đến nỗi họ quấn rơm quanh chân trần và dùng mái tranh che chắn vai áo rách để tránh bị ướt. Ngoài sự khó chịu cá nhân khi bị hộ tống như vậy, và ngoài những lo ngại về nguy hiểm hiện tại phát sinh từ việc một trong những người yêu nước say xỉn kinh niên và mang súng trường rất liều lĩnh, Charles Darnay đã không để sự ràng buộc đặt lên mình làm dấy lên bất kỳ nỗi sợ hãi nghiêm trọng nào trong lòng; bởi vì, ông tự nhủ rằng điều đó không thể liên quan đến giá trị của một trường hợp cá nhân chưa được nêu ra, và những lời khai có thể được xác nhận bởi tù nhân trong tu viện, những lời khai mà vẫn chưa được đưa ra.

Nhưng khi họ đến thị trấn Beauvais—vào lúc chiều tà, khi đường phố đã chật kín người—ông không thể giấu nổi sự lo ngại của mình. Một đám đông đáng sợ tụ tập để xem ông xuống ngựa ở sân ga, và nhiều người lớn tiếng hô vang: "Đả đảo kẻ di cư!"

Ông ta dừng lại giữa chừng khi đang định nhảy ra khỏi yên ngựa, và, quay trở lại chỗ đó vì thấy đó là nơi an toàn nhất, rồi nói:

"Tôi là người di cư, các bạn ạ! Các bạn không thấy tôi ở đây, tại Pháp, theo ý muốn của chính mình sao?"

"Ngươi là một kẻ di cư đáng nguyền rủa," một người thợ rèn hét lên, lao về phía ông ta một cách giận dữ qua đám đông, tay cầm búa; "và ngươi cũng là một quý tộc đáng nguyền rủa!"

Viên quản lý bưu điện đứng chắn giữa người đàn ông này và dây cương của con ngựa (rõ ràng là ông ta đang giật lấy), rồi nhẹ nhàng nói: "Cứ để mặc anh ta; cứ để mặc anh ta! Anh ta sẽ bị xét xử ở Paris."

"Đã bị phán xét!" người thợ rèn lặp lại, vung búa. "Phải! Và bị kết án là kẻ phản bội." Nghe vậy, đám đông reo hò tán thành.

Vừa kiểm tra người quản lý bưu điện, người đang quay đầu ngựa về phía sân (gã yêu nước say xỉn ngồi thản nhiên trên yên ngựa nhìn xung quanh, dây thừng quấn quanh cổ tay), Darnay nói ngay khi có thể cất tiếng:

"Hỡi các bạn, các bạn tự lừa dối mình, hoặc các bạn đã bị lừa dối. Tôi không phải là kẻ phản bội."

"Hắn nói dối!" người thợ rèn hét lên. "Hắn là kẻ phản bội kể từ khi sắc lệnh được ban hành. Mạng sống của hắn đã bị tước đoạt bởi nhân dân. Mạng sống đáng nguyền rủa này không thuộc về hắn!"

Ngay khi Darnay nhìn thấy ánh mắt hỗn loạn của đám đông, điều mà chỉ một khoảnh khắc nữa thôi cũng có thể xảy ra với ông ta, người quản lý bưu điện quay ngựa vào sân, đội hộ tống cưỡi ngựa áp sát bên sườn ngựa ông ta, và người quản lý bưu điện đóng chặt hai cánh cổng đôi lỏng lẻo. Người thợ rèn dùng búa gõ vào chúng, và đám đông rên rỉ; nhưng không có hành động nào khác được thực hiện.

"Sắc lệnh mà người thợ rèn nhắc đến là gì vậy?" Darnay hỏi người quản lý bưu điện sau khi cảm ơn ông ta và đứng cạnh ông trong sân.

"Quả thật, đó là một sắc lệnh bán đấu giá tài sản của những người di cư."

"Đã được thông qua khi nào?"

"Vào ngày 14."

"Ngày tôi rời nước Anh!"

"Ai cũng nói đó chỉ là một trong số nhiều điều, và sẽ còn những điều khác nữa - nếu chưa có - trục xuất tất cả những người di cư và kết án tử hình tất cả những ai trở về. Đó là ý ông ấy muốn nói khi bảo rằng cuộc sống của bạn không thuộc về chính bạn."

"Nhưng hiện vẫn chưa có sắc lệnh nào như vậy?"

"Tôi biết gì chứ!" người quản lý bưu điện nói, nhún vai; "Có thể có, hoặc sẽ có. Cũng như nhau thôi. Anh muốn gì?"

Họ nghỉ ngơi trên một đống rơm trong gác xép cho đến nửa đêm, rồi lại tiếp tục lên đường khi cả thị trấn đã ngủ say. Trong số nhiều thay đổi kỳ lạ có thể quan sát được ở những thứ quen thuộc khiến chuyến đi hoang dã này trở nên phi thực, điều đáng chú ý nhất là giấc ngủ dường như trở nên hiếm hoi. Sau một chặng đường dài và cô đơn rong ruổi trên những con đường ảm đạm, họ sẽ đến một cụm nhà tranh nghèo nàn, không chìm trong bóng tối, mà lấp lánh ánh đèn, và sẽ thấy người dân, một cách ma quái giữa đêm khuya, nắm tay nhau vây quanh một cây Tự do khô héo, hoặc tất cả cùng nhau hát bài ca Tự do. May mắn thay, đêm đó ở Beauvais có giấc ngủ giúp họ thoát khỏi tình trạng đó và họ lại tiếp tục cuộc hành trình trong sự cô độc: len lỏi qua cái lạnh và ẩm ướt trái mùa, giữa những cánh đồng cằn cỗi không cho ra mùa màng nào trong năm đó, điểm xuyết bởi những tàn tích đen kịt của những ngôi nhà bị cháy rụi, và bởi sự xuất hiện bất ngờ từ chỗ phục kích, cùng tiếng ghìm cương sắc bén chắn ngang đường đi của các toán tuần tra yêu nước đang canh gác trên mọi con đường.

Cuối cùng, trời cũng sáng khi họ đến trước bức tường thành Paris. Khi họ cưỡi ngựa đến gần, hàng rào đã đóng kín và được canh gác nghiêm ngặt.

"Giấy tờ của tù nhân này đâu?" một người đàn ông có vẻ mặt kiên quyết, có thẩm quyền, hỏi khi được lính canh gọi ra.

Ngạc nhiên trước lời lẽ khó nghe đó, Charles Darnay yêu cầu người phát ngôn lưu ý rằng ông là một du khách tự do và là công dân Pháp, đang được một đoàn hộ tống do tình trạng bất ổn của đất nước chỉ định và ông đã tự chi trả.

"Giấy tờ của tù nhân này ở đâu?", người đó lặp lại, chẳng hề để ý đến lời anh ta nói, "?"

Gã ái quốc say xỉn giấu chúng trong mũ và lôi ra. Nhìn lướt qua lá thư của Gabelle, người có chức quyền kia tỏ vẻ bối rối và ngạc nhiên, rồi nhìn Darnay chăm chú.

Ông ta rời khỏi đội hộ tống và được hộ tống đi mà không nói một lời, rồi vào phòng canh gác; trong khi đó, họ ngồi trên ngựa bên ngoài cổng. Quan sát xung quanh trong trạng thái hồi hộp này, Charles Darnay nhận thấy cổng được canh giữ bởi một đội lính hỗn hợp gồm binh lính và những người yêu nước, số lượng người yêu nước đông hơn hẳn binh lính; và trong khi việc vào thành phố đối với xe chở hàng của nông dân, cũng như các hoạt động buôn bán tương tự, thì việc ra khỏi thành phố, ngay cả đối với những người dân thường nhất, cũng rất khó khăn. Một đám đông hỗn tạp gồm đàn ông và phụ nữ, chưa kể đến gia súc và các loại xe cộ khác nhau, đang chờ đợi để được ra ngoài; nhưng việc nhận dạng trước đó rất nghiêm ngặt, nên họ chỉ được thông qua hàng rào rất chậm. Một số người biết rằng lượt kiểm tra của họ còn xa, nên họ nằm xuống đất để ngủ hoặc hút thuốc, trong khi những người khác nói chuyện với nhau hoặc đi lang thang. Mũ đỏ và huy hiệu ba màu là phổ biến, cả ở đàn ông và phụ nữ.

Khi đã ngồi trên yên ngựa khoảng nửa tiếng, ghi chép lại những điều này, Darnay thấy mình đối mặt với chính người có thẩm quyền đó, người đã ra lệnh cho lính gác mở rào chắn. Sau đó, ông ta đưa cho người hộ tống, cả người say rượu lẫn người tỉnh táo, một biên nhận về những người được hộ tống, và yêu cầu anh ta xuống ngựa. Anh ta làm theo, và hai người yêu nước, dắt theo con ngựa mệt mỏi của mình, quay lưng bỏ đi mà không vào thành phố.

Ông ta cùng người chỉ huy vào một phòng canh gác, nồng nặc mùi rượu vang và thuốc lá, nơi có một số binh lính và những người yêu nước, ngủ say, tỉnh táo, say sưa, và ở nhiều trạng thái lưng chừng giữa ngủ và tỉnh, say xỉn và tỉnh táo, đang đứng và nằm xung quanh. Ánh sáng trong phòng canh gác, một nửa đến từ những ngọn đèn dầu đang tàn dần của đêm, và một nửa từ ánh sáng u ám của ngày, cũng trong tình trạng chập chờn tương ứng. Một số sổ sách đang mở trên bàn, và một viên sĩ quan có vẻ ngoài thô kệch, tối tăm đang trông coi chúng.

"Thưa công dân Defarge," ông nói với người chỉ huy dàn nhạc của Darnay, khi ông lấy một mảnh giấy để viết. "Đây có phải là người di cư Evremonde không?"

"Đây chính là người đó."

"Evremonde, anh bao nhiêu tuổi?"

"Ba mươi bảy."

"Đã kết hôn rồi sao, Evremonde?"

"Đúng."

"Kết hôn ở đâu?"

"Ở Anh."

"Chắc chắn rồi. Vợ ông đâu, Evremonde?"

"Ở Anh."

"Không còn nghi ngờ gì nữa. Ngươi, Evremonde, sẽ bị giam vào nhà tù La Force."

"Trời đất ơi!" Darnay thốt lên. "Theo luật nào, và vì tội gì?"

Viên sĩ quan ngẩng đầu lên khỏi tờ giấy trong giây lát.

"Từ khi anh đến đây, chúng ta có luật mới, Evremonde ạ," ông ta nói với một nụ cười gượng gạo rồi tiếp tục viết.

"Tôi tha thiết mong quý vị lưu ý rằng tôi đến đây một cách tự nguyện, đáp lại lời thỉnh cầu bằng văn bản của một người đồng hương mà quý vị đang xem xét. Tôi chỉ yêu cầu được làm điều đó mà không bị trì hoãn. Đó chẳng phải là quyền của tôi sao?"

"Người di cư không có quyền gì cả, Evremonde," là câu trả lời lạnh lùng. Viên sĩ quan viết cho đến khi xong, đọc lại những gì mình đã viết, chà nhám tờ giấy và đưa cho Defarge, kèm theo lời nhắn "Bí mật."

Defarge ra hiệu bằng tờ giấy cho tù nhân rằng anh ta phải đi cùng mình. Tù nhân tuân lệnh, và một đội lính canh gồm hai người yêu nước có vũ trang đi theo họ.

"Có phải cô," Defarge nói nhỏ khi họ bước xuống bậc thang nhà canh gác và rẽ vào Paris, "người đã cưới con gái của bác sĩ Manette, một người từng là tù nhân trong nhà tù Bastille nay đã không còn nữa?"

"Phải," Darnay đáp, nhìn anh ta với vẻ ngạc nhiên.

"Tôi tên là Defarge, và tôi sở hữu một cửa hàng rượu vang ở khu Saint Antoine. Có lẽ bạn đã từng nghe nói về tôi."

"Vợ tôi đến nhà anh để đón cha cô ấy về à? Vâng!"

Từ "vợ" dường như là một lời nhắc nhở ảm đạm đối với Defarge, khiến ông đột nhiên mất kiên nhẫn nói: "Nhân danh người phụ nữ sắc sảo mới sinh ra, được gọi là La Guillotine, tại sao bà lại đến Pháp?"

"Vừa nãy anh vừa nghe tôi nói lý do rồi đấy. Anh không tin đó là sự thật sao?"

"Đó là một sự thật phũ phàng đối với anh," Defarge nói, cau mày và nhìn thẳng về phía trước.

"Quả thật tôi đang lạc lối ở đây. Mọi thứ ở đây đều quá lạ lẫm, quá thay đổi, quá đột ngột và bất công, khiến tôi hoàn toàn bối rối. Liệu anh/chị có thể giúp tôi một chút được không?"

"Không có gì cả." Defarge nói, mắt luôn nhìn thẳng về phía trước.

"Bạn có thể trả lời tôi một câu hỏi được không?"

"Có lẽ vậy. Tùy thuộc vào bản chất của nó. Bạn có thể nói nó là gì."

"Trong nhà tù mà tôi sắp bị giam giữ một cách bất công này, liệu tôi có được tự do liên lạc với thế giới bên ngoài không?"

"Rồi bạn sẽ thấy."

"Tôi không thể bị chôn cất ở đó, bị phán xét trước và không có bất kỳ cơ hội nào để trình bày vụ việc của mình sao?"

"Rồi bạn sẽ thấy. Nhưng sau đó thì sao? Trước đây đã có những người khác bị chôn cất trong những nhà tù tồi tệ hơn thế này rồi."

"Nhưng không bao giờ là do tôi, thưa công dân Defarge."

Defarge liếc nhìn anh ta với ánh mắt lạnh lùng chờ câu trả lời, rồi bước đi trong im lặng đều đều. Càng chìm sâu vào sự im lặng đó, Darnay càng thấy hy vọng mong manh – ít nhất là anh ta nghĩ vậy – về việc hắn ta sẽ mềm lòng dù chỉ một chút. Vì thế, anh ta vội vàng nói:

"Đối với tôi (ông biết rõ hơn tôi, thưa công dân, tầm quan trọng của việc này) là tôi cần phải thông báo cho ông Lorry của Ngân hàng Tellson, một quý ông người Anh hiện đang ở Paris, một cách đơn giản, không kèm lời bình luận, rằng tôi đã bị tống vào nhà tù La Force. Ông có thể giúp tôi làm điều đó được không?"

"Tôi sẽ," Defarge ngoan cố đáp trả, "không làm gì cho ông cả. Bổn phận của tôi là đối với đất nước và nhân dân. Tôi là người tôi tớ trung thành của cả hai, chống lại ông. Tôi sẽ không làm gì cho ông."

Charles Darnay cảm thấy việc thuyết phục thêm nữa là vô vọng, và lòng tự trọng của ông cũng bị tổn thương. Khi họ im lặng bước đi, ông không khỏi nhận thấy người dân đã quen với cảnh tù nhân đi lại trên đường phố như thế nào. Ngay cả trẻ con cũng hầu như không để ý đến ông. Một vài người qua đường quay đầu lại, và một vài người lắc ngón tay về phía ông như một quý tộc; ngoài ra, việc một người đàn ông ăn mặc chỉnh tề đi tù cũng chẳng có gì đáng chú ý hơn việc một người lao động mặc quần áo lao động đi làm. Trên một con phố hẹp, tối tăm và bẩn thỉu mà họ đi qua, một diễn giả kích động, ngồi trên một chiếc ghế đẩu, đang diễn thuyết trước một đám đông đang phấn khích trên các cần cẩu, chống lại người dân, nhà vua và hoàng gia. Vài lời ông nghe được từ miệng người đàn ông này đã cho Charles Darnay biết rằng nhà vua đang ở trong tù, và tất cả các đại sứ nước ngoài đã rời khỏi Paris. Trên đường đi (ngoại trừ ở Beauvais), ông hoàn toàn không nghe thấy gì. Đội hộ tống và sự cảnh giác khắp nơi đã hoàn toàn cô lập ông.

Dĩ nhiên, giờ đây ông đã biết rằng mình đang rơi vào những hiểm nguy lớn hơn nhiều so với những gì đã xảy ra khi ông rời nước Anh. Dĩ nhiên, ông cũng biết rằng hiểm nguy đang vây quanh ông ngày càng nhiều, và có thể còn nhiều hơn nữa. Ông không thể không thừa nhận với chính mình rằng có lẽ ông đã không thực hiện chuyến đi này nếu có thể lường trước được những sự kiện xảy ra trong vài ngày tới. Tuy nhiên, những lo lắng của ông không đến nỗi u ám như người ta tưởng tượng dưới ánh sáng của thời gian này. Dù tương lai có đầy rắc rối, đó vẫn là tương lai chưa biết, và trong sự mờ mịt ấy vẫn có một niềm hy vọng ngây thơ. Cuộc tàn sát kinh hoàng, kéo dài ngày đêm, mà chỉ trong vài giờ nữa thôi sẽ nhuốm máu vào mùa gặt bội thu, dường như xa vời với ông như thể nó đã xảy ra cách đây hàng trăm nghìn năm. "Người phụ nữ sắc sảo mới sinh, được gọi là La Guillotine," hầu như không được ông hay đại đa số mọi người biết đến tên tuổi. Những hành động khủng khiếp sắp xảy ra, có lẽ lúc đó vẫn chưa thể tưởng tượng nổi trong đầu những kẻ gây ra chúng. Làm sao chúng có thể tồn tại trong những ý niệm mơ hồ của một tâm hồn dịu dàng?

Ông đã lường trước được khả năng hoặc chắc chắn sẽ phải chịu đựng sự đối xử bất công trong thời gian giam giữ và gian khổ, cũng như sự chia cách tàn nhẫn với vợ con; nhưng ngoài điều đó ra, ông không còn điều gì rõ ràng đáng sợ nữa. Với suy nghĩ ấy, đủ để mang theo vào một sân nhà tù ảm đạm, ông đã đến nhà tù La Force.

Một người đàn ông với khuôn mặt sưng phù mở cánh cổng kiên cố, và Defarge giới thiệu "Người di cư Evremonde" với người đó.

"Quỷ dữ! Còn bao nhiêu tên nữa đây!" người đàn ông mặt sưng húp kêu lên.

Defarge nhận biên lai mà không để ý đến lời thốt lên, rồi rút lui cùng hai người đồng chí yêu nước của mình.

"Quỷ quái gì thế này!" tên cai ngục, người còn lại cùng vợ, kêu lên. "Còn bao nhiêu người nữa đây!"

Vợ của cai ngục, không nhận được câu trả lời cho câu hỏi, chỉ đáp lại, "Phải kiên nhẫn chứ, chồng yêu quý!" Ba người cai ngục bước vào khi nghe tiếng chuông bà rung, cũng đồng tình, và một người nói thêm, "Vì tình yêu tự do"; câu nói đó nghe có vẻ không phù hợp ở nơi ấy.

Nhà tù La Force là một nhà tù ảm đạm, tối tăm và bẩn thỉu, với mùi hôi thối kinh khủng của giấc ngủ bị giam cầm. Thật kỳ lạ là mùi hôi thối của giấc ngủ bị giam cầm lại nhanh chóng bộc lộ rõ ​​ràng ở tất cả những nơi được chăm sóc kém như vậy!

"Cũng lén lút nữa chứ," viên cai ngục càu nhàu, nhìn vào tờ giấy viết tay. "Như thể ta chưa đủ no rồi vậy!"

Ông ta kẹp tờ giấy vào tập hồ sơ với vẻ mặt khó chịu, và Charles Darnay chờ đợi sự trừng phạt tiếp theo của ông ta trong nửa giờ: lúc thì đi đi lại lại trong căn phòng mái vòm kiên cố; lúc thì ngồi nghỉ trên một chiếc ghế đá: trong cả hai trường hợp đều bị giam giữ để in sâu vào trí nhớ của vị thủ lĩnh và cấp dưới của ông ta.

"Đi nào!" vị tù trưởng cuối cùng cũng cầm lấy chìa khóa, "đi theo ta, người di cư."

Trong ánh sáng lờ mờ của nhà tù, người mà ông đang chịu trách nhiệm quản thúc đi cùng ông dọc theo hành lang và cầu thang, nhiều cánh cửa đóng sầm và khóa lại phía sau họ, cho đến khi họ đến một căn phòng lớn, thấp, có mái vòm, chật kín tù nhân cả nam lẫn nữ. Phụ nữ ngồi quanh một chiếc bàn dài, đọc sách và viết lách, đan len, may vá và thêu thùa; đàn ông phần lớn đứng sau ghế của họ, hoặc đi đi lại lại trong phòng.

Trong bản năng liên tưởng tù nhân với tội ác đáng hổ thẹn và sự ô nhục, người mới đến đã rụt rè tránh xa đám người này. Nhưng điều kỳ lạ nhất trong chuyến đi dài đầy ảo tưởng của anh ta là tất cả mọi người đồng loạt đứng dậy đón tiếp anh, với tất cả sự lịch thiệp và nhã nhặn đặc trưng của thời đó.

Những nét tinh tế ấy bị che khuất một cách kỳ lạ bởi sự ngột ngạt và u ám của nhà tù, trở nên ma quái trong sự bẩn thỉu và khốn khổ không phù hợp mà chúng được nhìn thấy, đến nỗi Charles Darnay dường như đang đứng giữa một đám người đã chết. Tất cả đều là hồn ma! Hồn ma của sắc đẹp, hồn ma của sự trang trọng, hồn ma của sự thanh lịch, hồn ma của lòng kiêu hãnh, hồn ma của sự phù phiếm, hồn ma của sự hóm hỉnh, hồn ma của tuổi trẻ, hồn ma của tuổi già, tất cả đều chờ đợi được giải thoát khỏi bờ biển hoang vắng, tất cả đều hướng về anh bằng đôi mắt đã thay đổi bởi cái chết mà họ đã trải qua khi đến đây.

Cảnh tượng ấy khiến ông chết lặng. Viên cai ngục đứng bên cạnh ông, và những người cai ngục khác đi lại xung quanh, những người lẽ ra trông khá ổn trong công việc thường ngày, lại trông thô kệch đến lạ thường khi đối lập với những người mẹ đau khổ và những cô con gái đang tuổi dậy thì – với bóng dáng của người phụ nữ lẳng lơ, người đẹp trẻ trung và người phụ nữ trưởng thành được giáo dục tinh tế – khiến cho sự đảo ngược mọi kinh nghiệm và khả năng xảy ra mà khung cảnh bóng tối ấy mang lại càng được đẩy lên đến đỉnh điểm. Chắc chắn rồi, tất cả đều là ma. Chắc chắn rồi, một cuộc hành trình dài đầy ảo ảnh hoặc một căn bệnh nào đó đã đưa ông đến những bóng tối ảm đạm này!

"Thay mặt những người cùng chung cảnh ngộ," một quý ông có vẻ ngoài lịch thiệp và phong thái nhã nhặn tiến lên, "Tôi hân hạnh được chào đón quý vị đến với La Force, và chia buồn với quý vị về tai họa đã đưa quý vị đến đây. Mong rằng mọi chuyện sẽ sớm kết thúc tốt đẹp! Ở nơi khác, việc hỏi tên và tình trạng của quý vị có thể là bất kính, nhưng ở đây thì không."

Charles Darnay gượng dậy và cung cấp những thông tin cần thiết, bằng những từ ngữ phù hợp nhất mà ông có thể tìm được.

"Nhưng tôi hy vọng," người đàn ông nói, dõi theo viên cai ngục bằng ánh mắt khi ông ta di chuyển ngang qua căn phòng, "rằng ông không phải đang giấu giếm điều gì?"

"Tôi không hiểu nghĩa của thuật ngữ đó, nhưng tôi đã nghe họ nói như vậy."

"Ôi, thật đáng tiếc! Chúng tôi rất lấy làm tiếc! Nhưng hãy can đảm lên; một vài thành viên trong hội chúng ta ban đầu cũng đã bí mật làm vậy, và chỉ kéo dài một thời gian ngắn." Rồi ông nói thêm, giọng cao hơn, "Tôi rất buồn khi phải thông báo với hội - một cách bí mật."

Có tiếng xì xào thương cảm khi Charles Darnay băng qua căn phòng đến cánh cửa có song sắt nơi người cai ngục đang đợi anh, và nhiều giọng nói - trong đó, giọng nói nhẹ nhàng và đầy cảm thông của phụ nữ nổi bật - đã chúc anh những điều tốt đẹp và động viên. Anh quay lại phía cánh cửa có song sắt để bày tỏ lòng biết ơn từ tận đáy lòng; cánh cửa đóng lại dưới bàn tay của người cai ngục; và những ảo ảnh biến mất khỏi tầm mắt anh mãi mãi.

Cánh cửa nhỏ dẫn ra một cầu thang đá dẫn lên trên. Khi họ đã leo lên bốn mươi bậc (người tù đã ở đó nửa tiếng đồng hồ và đếm xong), người cai ngục mở một cánh cửa đen thấp, và họ bước vào một phòng giam biệt lập. Phòng giam có vẻ lạnh lẽo và ẩm ướt, nhưng không tối tăm.

"Của anh," người cai ngục nói.

"Tại sao tôi lại bị giam giữ một mình?"

"Làm sao tôi biết được!"

"Tôi có thể mua bút, mực và giấy được không?"

"Đây không phải là mệnh lệnh của tôi. Sẽ có người đến thăm và khi đó quý vị có thể hỏi. Hiện tại, quý vị chỉ được mua thức ăn, không hơn không kém."

Trong phòng giam có một cái ghế, một cái bàn và một cái đệm rơm. Khi người cai ngục kiểm tra sơ qua những vật dụng này và bốn bức tường trước khi ra ngoài, một ý nghĩ kỳ lạ chợt nảy ra trong đầu người tù đang dựa vào bức tường đối diện: người cai ngục này trông béo ú một cách ghê tởm, cả mặt lẫn thân hình, giống như một người bị chết đuối và ngập nước. Khi người cai ngục đi khuất, anh ta lại nghĩ theo cách tương tự: "Giờ thì ta bị bỏ lại, như thể ta đã chết." Dừng lại, nhìn xuống cái đệm, anh ta quay đi với một cảm giác buồn nôn và nghĩ: "Và đây, trong những sinh vật bò lết này, chính là trạng thái đầu tiên của cơ thể sau khi chết."

"Năm bước x bốn bước rưỡi, năm bước x bốn bước rưỡi, năm bước x bốn bước rưỡi." Người tù đi đi lại lại trong phòng giam, đếm kích thước của nó, và tiếng ồn ào của thành phố vang lên như tiếng trống bị bóp nghẹt hòa lẫn với những tiếng nói hoang dại. "Ông ta làm giày, ông ta làm giày, ông ta làm giày." Người tù lại đếm kích thước một lần nữa, và bước nhanh hơn, để xua đi sự lặp đi lặp lại trong tâm trí mình. "Những bóng ma biến mất khi cánh cửa đóng lại. Có một trong số đó, hình dáng một người phụ nữ mặc đồ đen, đang dựa vào khung cửa sổ, và một ánh sáng chiếu vào mái tóc vàng của bà, và bà trông giống như... Hãy cưỡi ngựa đi, vì Chúa, qua những ngôi làng sáng đèn với mọi người đều thức giấc! Ông ta làm giày, ông ta làm giày, ông ta làm giày. Năm bước x bốn bước rưỡi." Với những mảnh vụn ký ức cứ trào dâng từ sâu thẳm tâm trí, người tù bước nhanh hơn và nhanh hơn, ngoan cố đếm đi đếm lại; Và tiếng ồn ào của thành phố đã thay đổi đến mức này - nó vẫn vang vọng như tiếng trống bị bóp nghẹt, nhưng kèm theo đó là tiếng than khóc của những giọng nói quen thuộc, dâng trào lên trên tất cả.
Chương II
Chiếc cối xay đá
Ngân hàng Tellson, được thành lập tại khu Saint Germain của Paris, nằm trong một dãy nhà lớn, có lối vào qua một sân trong và được ngăn cách với đường phố bởi một bức tường cao và một cánh cổng kiên cố. Ngôi nhà thuộc về một quý tộc quyền quý, người đã sống ở đó cho đến khi ông ta bỏ trốn khỏi cuộc xung đột, trong bộ quần áo của người đầu bếp, và vượt biên giới. Chỉ là một con thú bị săn đuổi chạy trốn khỏi những người săn bắn, trong vòng luân hồi của mình, ông ta vẫn không ai khác ngoài vị Đức ông ấy, người mà việc chuẩn bị sô cô la cho đôi môi của ông ta đã từng cần đến ba người đàn ông khỏe mạnh ngoài người đầu bếp nói trên.

Ngài Monseigneur đã qua đời, và ba người đàn ông quyền lực kia, tự giải thoát mình khỏi tội lỗi đã nhận mức lương cao ngất ngưởng của ông, bằng cách sẵn sàng và tự nguyện cắt cổ ông trên bàn thờ của nền Cộng hòa mới chớm nở, một nền Cộng hòa thống nhất và bất khả phân ly của Tự do, Bình đẳng, Bác ái, hoặc Cái chết, đã tịch thu nhà của ngài Monseigneur trước tiên, rồi sau đó bị sung công. Bởi vì, mọi việc diễn ra quá nhanh, sắc lệnh nối tiếp sắc lệnh với sự vội vã dữ dội, đến nỗi vào đêm thứ ba của tháng Chín mùa thu, các sứ giả yêu nước của pháp luật đã chiếm giữ nhà của ngài Monseigneur, treo cờ ba màu lên đó và đang uống rượu brandy trong các phòng tiếp khách của ông.

Một cơ sở kinh doanh ở London giống như cơ sở kinh doanh của Tellson ở Paris, hẳn đã khiến giới thượng lưu phát điên và phải lên báo. Bởi lẽ, tinh thần trách nhiệm và sự đứng đắn của người Anh sẽ nói gì với những cây cam trong chậu ở sân ngân hàng, và thậm chí cả với bức tượng thần Cupid trên quầy? Thế nhưng những điều đó vẫn tồn tại. Tellson đã sơn trắng bức tượng thần Cupid, nhưng người ta vẫn có thể nhìn thấy nó trên trần nhà, trong bộ đồ vải lanh mát mẻ, nhắm (như thường lệ) vào tiền từ sáng đến tối. Sự phá sản chắc chắn sẽ đến với chàng trai ngoại đạo trẻ tuổi này, ở phố Lombard, London, và cả một hốc tường có rèm che phía sau cậu bé bất tử, và cả một chiếc gương gắn trên tường, và cả những nhân viên trẻ tuổi, những người nhảy múa nơi công cộng chỉ vì những lý do nhỏ nhặt nhất. Tuy nhiên, một Tellson của Pháp có thể xoay xở rất tốt với những điều này, và chừng nào thời thế còn thuận lợi, chưa ai sợ hãi chúng và rút tiền của mình ra.

Từ nay về sau, bao nhiêu tiền sẽ được rút ra khỏi ngân hàng Tellson, và bao nhiêu sẽ nằm đó, mất mát và bị lãng quên; bao nhiêu đồ bạc và châu báu sẽ bị hoen ố trong những nơi cất giấu của Tellson, trong khi những người gửi tiền thì mục ruỗng trong tù, và khi nào họ sẽ chết một cách thảm khốc; bao nhiêu tài khoản với Tellson mà không bao giờ được cân đối trong thế giới này, phải được chuyển sang thế giới bên kia; đêm đó, không ai có thể nói được gì hơn ông Jarvis Lorry, dù ông suy nghĩ rất nhiều về những câu hỏi này. Ông ngồi bên cạnh ngọn lửa củi mới được đốt (năm tồi tệ và không hiệu quả đã đến sớm hơn dự kiến), và trên khuôn mặt trung thực và dũng cảm của ông có một sắc thái u ám hơn cả ánh đèn treo hay bất kỳ vật thể nào trong phòng phản chiếu một cách méo mó - một sắc thái kinh hoàng.

Ông ta ở trong các phòng của Ngân hàng, lòng trung thành của ông đối với Ngôi nhà mà ông đã trở thành một phần của nó vững chắc như rễ cây thường xuân. Có lẽ họ có được một loại an ninh nào đó nhờ việc chiếm giữ tòa nhà chính vì lòng yêu nước, nhưng ông già chân thành ấy không bao giờ tính toán đến điều đó. Tất cả những hoàn cảnh đó đều không ảnh hưởng gì đến ông, vì vậy ông vẫn làm tròn bổn phận của mình. Ở phía đối diện của sân, dưới một hàng cột, là một bãi đỗ xe rộng lớn - dành cho xe ngựa - nơi mà quả thực, một số xe ngựa của Ngài vẫn còn đậu. Dựa vào hai cây cột là hai ngọn đuốc lớn đang cháy rực, và dưới ánh sáng của chúng, nhô ra ngoài không trung, là một hòn đá mài lớn: một vật được lắp ráp thô sơ, dường như đã được vội vàng mang đến đó từ một xưởng rèn hoặc xưởng khác gần đó. Đứng dậy và nhìn ra ngoài cửa sổ vào những vật thể vô hại này, ông Lorry rùng mình và lui về chỗ ngồi bên lò sưởi. Ông đã mở không chỉ cửa sổ kính mà cả rèm lưới bên ngoài, và ông đã đóng cả hai lại, và ông rùng mình đến tận xương tủy.

Từ những con phố bên ngoài bức tường cao và cánh cổng kiên cố, vọng lại tiếng rì rầm quen thuộc của thành phố về đêm, thỉnh thoảng lại xen lẫn một âm thanh kỳ lạ, khó tả, như thể những âm thanh khủng khiếp lạ lẫm đang vọng lên tận trời.

"Tạ ơn Chúa," ông Lorry nói, chắp tay lại, "đêm nay không có ai thân yêu của tôi ở trong thị trấn khủng khiếp này. Cầu mong Người thương xót tất cả những ai đang gặp nguy hiểm!"

Ngay sau đó, chuông ở cổng lớn vang lên, và anh ta nghĩ, "Họ đã trở về!" rồi ngồi lắng nghe. Nhưng không có tiếng động lớn nào ùa vào sân như anh ta mong đợi, và anh ta lại nghe thấy tiếng cổng đóng sầm, rồi mọi thứ lại im lặng.

Cảm giác lo lắng và sợ hãi bao trùm lấy anh đã khơi dậy nỗi bất an mơ hồ về Ngân hàng, điều mà một sự thay đổi lớn sẽ tự nhiên làm dấy lên, nhất là khi những cảm xúc như vậy trỗi dậy. Ngân hàng được canh gác rất nghiêm ngặt, và anh đứng dậy đi đến chỗ những người đáng tin cậy đang canh gác, thì cửa phòng anh đột nhiên mở ra, và hai bóng người xông vào, khiến anh kinh ngạc lùi lại.

Lucie và cha cô! Lucie dang rộng vòng tay về phía ông, với ánh mắt chân thành quen thuộc, tập trung và mãnh liệt đến nỗi dường như nó được khắc sâu trên khuôn mặt cô để tạo nên sức mạnh và ý nghĩa cho khoảnh khắc này trong cuộc đời cô.

"Cái gì thế này?" ông Lorry kêu lên, thở hổn hển và bối rối. "Có chuyện gì vậy? Lucie! Manette! Chuyện gì đã xảy ra? Điều gì đã đưa các con đến đây? Là cái gì thế này?"

Với ánh mắt dán chặt vào anh, trong vẻ mặt tái nhợt và hoang dại, nàng thở hổn hển trong vòng tay anh, van xin: "Ôi người bạn thân yêu của tôi! Chồng tôi!"

"Chồng của cô, Lucie?"

"Charles."

"Còn Charles thì sao?"

"Đây.

"Ở đây, tại Paris sao?"

"Ông ấy đã ở đây vài ngày rồi—ba hay bốn ngày—tôi không biết bao nhiêu ngày nữa—tôi không thể nhớ rõ được. Một việc làm hào phóng đã đưa ông ấy đến đây mà chúng tôi không hề hay biết; ông ấy bị chặn lại ở trạm kiểm soát và bị tống vào tù."

Ông lão thốt lên một tiếng kêu không kìm được. Gần như cùng lúc đó, chuông cổng lớn lại vang lên, và tiếng bước chân cùng tiếng nói ồn ào tràn vào sân.

"Tiếng động gì vậy?" vị bác sĩ nói, quay về phía cửa sổ.

"Đừng nhìn!" ông Lorry hét lên. "Đừng nhìn ra ngoài! Manette, vì mạng sống của con, đừng động vào người bị mù!"

Bác sĩ quay người lại, tay đặt trên chốt cửa sổ, và nói với một nụ cười lạnh lùng, tự tin:

"Bạn thân mến, tôi có một cuộc sống may mắn ở thành phố này. Tôi từng là tù nhân ở ngục Bastille. Không có một người yêu nước nào ở Paris—ở Paris ư? Ở Pháp—mà biết tôi từng là tù nhân ở Bastille lại dám đụng đến tôi, ngoại trừ để ôm chầm lấy tôi hoặc khiêng tôi đi trong chiến thắng. Nỗi đau cũ đã cho tôi sức mạnh giúp chúng ta vượt qua rào cản, mang đến tin tức về Charles ở đó và đưa chúng ta đến đây. Tôi biết điều đó sẽ xảy ra; tôi biết mình có thể giúp Charles thoát khỏi mọi nguy hiểm; tôi đã nói với Lucie như vậy.—Tiếng động gì vậy?" Tay anh lại đặt lên cửa sổ.

"Đừng nhìn!" ông Lorry kêu lên, tuyệt vọng tột cùng. "Không, Lucie yêu quý của ta, cũng đừng nhìn!" Ông vòng tay ôm lấy cô và giữ chặt. "Đừng sợ hãi như vậy, tình yêu của ta. Ta xin thề với con rằng ta không hề biết có chuyện gì xấu xảy ra với Charles; ta thậm chí không hề nghi ngờ việc anh ấy ở trong nơi nguy hiểm này. Anh ấy đang ở trong nhà tù nào vậy?"

"Sức mạnh!"

"Lực lượng! Lucie, con gái của ta, nếu con từng dũng cảm và ngoan ngoãn trong đời – và con luôn luôn như vậy – thì bây giờ con phải bình tĩnh lại, làm đúng như ta dặn; vì điều đó quan trọng hơn con tưởng hay ta nói. Tối nay con không thể tự giúp mình được; con không được phép nhúc nhích. Ta nói vậy vì điều ta phải yêu cầu con làm vì Charles là điều khó khăn nhất. Con phải lập tức vâng lời, giữ im lặng và bất động. Con phải để ta đưa con vào một căn phòng phía sau đây. Con phải để cha và ta ở một mình trong hai phút, và vì trên đời có sự sống và cái chết nên con không được chậm trễ."

"Tôi sẽ phục tùng anh. Tôi thấy trên khuôn mặt anh rằng anh biết tôi không thể làm gì khác ngoài điều này. Tôi biết anh chân thành."

Ông lão hôn cô, rồi vội vã đưa cô vào phòng mình, vặn chìa khóa; sau đó, ông vội vàng quay lại chỗ bác sĩ, mở cửa sổ và vén rèm lên một phần, đặt tay lên cánh tay bác sĩ, cùng nhìn ra sân.

Nhìn ra ngoài, tôi thấy một đám đông đàn bà và đàn ông: không đủ đông để lấp đầy sân: tổng cộng không quá bốn mươi hoặc năm mươi người. Những người chủ nhà đã mở cổng cho họ vào, và họ vội vã chạy vào để làm việc với cối xay đá; rõ ràng là nó đã được đặt ở đó cho mục đích của họ, vì đó là một vị trí thuận tiện và kín đáo.

Nhưng, những người công nhân tệ hại như vậy, và công việc cũng tệ hại không kém!

Chiếc cối xay đá có hai tay cầm, và hai người đàn ông đang điên cuồng xoay nó, khuôn mặt của họ, khi mái tóc dài bị hất ngược ra sau mỗi vòng quay của cối xay, trông còn kinh khủng và tàn bạo hơn cả những bộ lạc man rợ nhất trong bộ dạng dã man nhất. Lông mày giả và ria mép giả được dán lên mặt họ, khuôn mặt gớm ghiếc của họ đầy máu và mồ hôi, méo mó vì tiếng hú hét, và trừng mắt nhìn chằm chằm với sự kích động thú tính và thiếu ngủ. Khi những tên côn đồ này xoay tròn, mái tóc rối bù xù của chúng lúc thì hất về phía trước che mắt, lúc thì hất ngược ra sau gáy, một vài người phụ nữ đưa rượu lên miệng cho chúng uống; và với những giọt máu, với những giọt rượu, với những tia lửa bắn ra từ đá, toàn bộ bầu không khí độc ác của chúng dường như là máu và lửa. Mắt thường không thể tìm thấy một sinh vật nào trong nhóm không bị vấy máu. Những người đàn ông cởi trần, tay chân đầy vết bẩn, chen chúc nhau để được mài dao; những người mặc đủ loại quần áo rách rưới, vết bẩn cũng bám đầy trên đó; những người đàn ông đeo bám những món đồ ren, lụa và ruy băng của phụ nữ, vết bẩn nhuộm đỏ cả những thứ đồ lặt vặt ấy. Rìu, dao, lưỡi lê, kiếm, tất cả đều được mang đến để mài, đều nhuốm đỏ. Một số thanh kiếm đã được mài được buộc vào cổ tay người mang chúng bằng những mảnh vải lanh và mảnh vải vụn: những sợi dây buộc đủ loại, nhưng tất cả đều cùng một màu. Và khi những kẻ cầm vũ khí điên cuồng giật lấy chúng khỏi dòng tia lửa và lao ra đường phố, màu đỏ ấy cũng hiện lên trong đôi mắt điên cuồng của họ; – đôi mắt mà bất kỳ ai không bị tàn bạo hóa cũng sẽ đánh đổi hai mươi năm cuộc đời để hóa đá bằng một phát súng chính xác.

Tất cả những điều này được nhìn thấy trong chốc lát, như thể tầm nhìn của một người sắp chết đuối, hay của bất kỳ con người nào trong một khoảnh khắc cực kỳ quan trọng, có thể nhìn thấy cả một thế giới nếu nó thực sự tồn tại. Họ lùi lại khỏi cửa sổ, và vị bác sĩ tìm kiếm lời giải thích trên khuôn mặt tái nhợt của người bạn mình.

"Chúng đang," ông Lorry thì thầm, liếc nhìn quanh căn phòng khóa kín với vẻ sợ hãi, "giết hại các tù nhân. Nếu ông chắc chắn về những gì mình nói; nếu ông thực sự có quyền lực như ông nghĩ - như tôi tin là ông có - hãy tự lộ diện cho bọn quỷ dữ này và bị đưa đến La Force. Có thể đã quá muộn, tôi không biết, nhưng đừng để chậm trễ dù chỉ một phút!"

Bác sĩ Manette ấn tay ông ấy, vội vã rời khỏi phòng mà không đội mũ, và đã có mặt ở sân trong khi ông Lorry quay lại chỗ người bị bịt mắt.

Mái tóc trắng bồng bềnh, khuôn mặt nổi bật và phong thái tự tin đầy nhiệt huyết, khi ông vứt vũ khí sang một bên như nước, đã đưa ông ngay lập tức đến trung tâm đám đông quanh tảng đá. Trong vài khoảnh khắc, có một sự im lặng, rồi một sự vội vã, một tiếng xì xào và âm thanh không thể hiểu được của giọng nói ông; và rồi ông Lorry nhìn thấy ông, bị bao vây bởi tất cả mọi người, và ở giữa một hàng dài hai mươi người, tất cả đều sát cánh bên nhau, tay nắm tay nhau, vội vã chạy ra với những tiếng hô vang: "Hãy trả tự do cho tù nhân Bastille! Hãy giúp đỡ người thân của tù nhân Bastille ở La Force! Hãy nhường chỗ cho tù nhân Bastille ở phía trước kia! Hãy cứu tù nhân Evremonde ở La Force!" và hàng ngàn tiếng hô đáp lại.

Với trái tim đập loạn xạ, ông đóng lại song cửa, đóng cửa sổ và rèm, vội vã đến chỗ Lucie và nói với cô rằng cha cô đã được mọi người giúp đỡ và đi tìm chồng cô. Ông tìm thấy con của cô và cô Pross ở cùng cô; nhưng ông không hề ngạc nhiên trước sự xuất hiện của họ cho đến rất lâu sau đó, khi ông ngồi quan sát họ trong sự tĩnh lặng mà màn đêm hằng biết đến.

Lúc đó, Lucie đã ngã quỵ xuống sàn nhà dưới chân ông, bám chặt lấy tay ông. Cô Pross đặt đứa trẻ xuống giường của ông, và đầu cô từ từ gục xuống chiếc gối bên cạnh đứa bé xinh xắn mà cô đang chăm sóc. Ôi đêm dài đằng đẵng, với những tiếng rên rỉ của người vợ tội nghiệp! Và ôi đêm dài đằng đẵng, không thấy cha trở về và không có tin tức gì!

Trong bóng tối, tiếng chuông ở cổng lớn lại vang lên thêm hai lần nữa, và tiếng động lại lặp lại, cối xay đá quay tít mù mịt. "Cái gì vậy?" Lucie kêu lên, sợ hãi. "Suỵt! Kiếm của binh lính được mài ở đó," ông Lorry nói. "Nơi này giờ là tài sản quốc gia và được dùng như một kho vũ khí, con gái ạ."

Tổng cộng thêm hai lần nữa; nhưng, quãng thời gian làm việc cuối cùng rất yếu ớt và chập chờn. Chẳng mấy chốc, bình minh bắt đầu ló dạng, và anh ta nhẹ nhàng buông tay khỏi bàn tay đang nắm chặt, rồi thận trọng nhìn ra ngoài một lần nữa. Một người đàn ông, mặt mũi lem luốc đến nỗi trông như một người lính bị thương nặng đang cố gắng tỉnh lại trên một chiến trường đầy xác chết, đang đứng dậy từ vỉa hè bên cạnh cối xay đá, và nhìn xung quanh với vẻ mặt vô hồn. Chẳng mấy chốc, tên sát nhân kiệt sức này nhìn thấy trong ánh sáng lờ mờ một trong những cỗ xe của Đức ngài, và, loạng choạng đến chiếc xe lộng lẫy đó, trèo vào cửa, rồi tự nhốt mình nghỉ ngơi trên những chiếc đệm êm ái.

Khi ông Lorry nhìn ra ngoài lần nữa, tảng đá mài khổng lồ, tượng trưng cho Trái Đất, đã quay, và mặt trời nhuộm đỏ sân. Nhưng tảng đá mài nhỏ hơn vẫn đứng đó một mình trong không khí buổi sáng tĩnh lặng, mang trên mình một màu đỏ mà mặt trời chưa từng ban tặng và cũng sẽ không bao giờ lấy đi.
Chương III
Bóng tối
Một trong những điều đầu tiên nảy sinh trong đầu ông Lorry khi giờ làm việc bắt đầu là: ông không có quyền mạo hiểm với Tellson bằng cách che chở vợ của một tù nhân di cư dưới mái nhà ngân hàng. Ông sẵn sàng đánh đổi tài sản, sự an toàn và tính mạng của mình vì Lucie và con của cô ấy mà không chút do dự; nhưng trọng trách lớn lao mà ông gánh vác không phải là của riêng ông, và đối với trách nhiệm kinh doanh đó, ông là một người nghiêm khắc trong công việc.

Ban đầu, tâm trí anh lại hướng về Defarge, và anh nghĩ đến việc tìm lại cửa hàng rượu và hỏi ý kiến ​​chủ cửa hàng về nơi ở an toàn nhất trong tình trạng hỗn loạn của thành phố. Nhưng chính suy nghĩ đó lại bác bỏ ý định của anh; anh sống ở khu phố bạo lực nhất, và chắc chắn có ảnh hưởng ở đó, và dính líu sâu vào những hoạt động nguy hiểm của nó.

Đến trưa, mà bác sĩ vẫn chưa trở lại, và mỗi phút chậm trễ đều làm ảnh hưởng đến tình hình của Tellson, ông Lorry đã bàn bạc với Lucie. Cô ấy nói rằng cha cô đã đề cập đến việc thuê một phòng trọ ngắn hạn ở khu đó, gần ngân hàng. Vì không có trở ngại nào về mặt kinh doanh, và vì ông Lorry đoán trước được rằng ngay cả khi mọi chuyện ổn thỏa với Charles và anh ta được thả, anh ta cũng không thể rời khỏi thành phố, nên ông Lorry đã đi tìm một phòng trọ như vậy và tìm được một nơi thích hợp, nằm trên cao trong một con phố nhỏ hẻo lánh, nơi những tấm rèm cửa đóng kín ở tất cả các cửa sổ khác của một quảng trường nhà cửa buồn tẻ đánh dấu những ngôi nhà bị bỏ hoang.

Ông ta lập tức đưa Lucie và con của cô, cùng cô Pross đến chỗ trọ này, cho họ sự thoải mái tối đa có thể, thậm chí còn hơn cả bản thân ông ta. Ông ta để Jerry ở lại với họ, như một người thế thân để lấp chỗ trống trước cửa nhà, và tiếp tục công việc của mình. Ông ta mang đến cho họ một tâm trạng bất ổn và buồn rầu, và ngày trôi qua chậm chạp và nặng nề đối với ông ta.

Nó tự hao mòn, và cũng làm anh kiệt sức, cho đến khi ngân hàng đóng cửa. Anh lại một mình trong phòng đêm hôm trước, đang suy nghĩ xem nên làm gì tiếp theo, thì nghe thấy tiếng bước chân trên cầu thang. Vài phút sau, một người đàn ông đứng trước mặt anh, nhìn anh chăm chú và gọi tên anh.

"Tôi là người hầu của ngài," ông Lorry nói. "Ngài có quen biết tôi không?"

Ông ta là một người đàn ông vạm vỡ, tóc đen xoăn, khoảng từ bốn mươi lăm đến năm mươi tuổi. Để trả lời, ông ta lặp lại những lời đó mà không hề thay đổi trọng âm:

"Bạn có biết tôi không?"

"Tôi đã từng gặp bạn ở đâu đó."

"Có lẽ ở cửa hàng rượu của tôi?"

Ông Lorry tỏ ra rất quan tâm và bồn chồn, hỏi: "Các anh đến từ chỗ bác sĩ Manette à?"

"Vâng. Tôi đến từ chỗ bác sĩ Manette."

"Vậy anh ấy nói gì? Anh ấy gửi cho tôi cái gì?"

Defarge đưa vào tay mình một mẩu giấy vụn đang mở, đầy lo lắng. Trên đó viết những dòng chữ của vị bác sĩ:

"Charles đã an toàn, nhưng tôi chưa thể rời khỏi nơi này một cách an toàn được."

Tôi đã nhận được sự giúp đỡ để người đưa thư này có một bức thư ngắn từ Charles gửi cho vợ anh ấy. Hãy để người đưa thư gặp vợ anh ấy."

Chuyến đi được khởi hành từ La Force, trong vòng một giờ đồng hồ.

"Anh có thể đi cùng tôi đến nơi vợ anh ấy ở không?", ông Lorry nói, giọng nhẹ nhõm và vui mừng sau khi đọc to bức thư này.

"Vâng," Defarge đáp lại.

Ông Lorry hầu như không để ý đến cách nói chuyện kỳ ​​lạ, dè dặt và máy móc của Defarge, rồi cả hai cùng đi xuống sân. Ở đó, họ thấy hai người phụ nữ; một người đang đan len.

"Chắc chắn rồi, bà Defarge!" ông Lorry nói, người đã từng bỏ bà lại với thái độ y hệt như vậy cách đây khoảng mười bảy năm.

"Đúng là cô ấy," chồng cô nhận xét.

"Bà ấy có đi cùng chúng ta không?" ông Lorry hỏi khi thấy bà ấy di chuyển theo hướng họ đi.

"Đúng vậy. Để cô ấy có thể nhận ra khuôn mặt và biết những người đó. Đó là vì sự an toàn của họ."

Bắt đầu cảm thấy khó chịu trước thái độ của Defarge, ông Lorry nhìn anh ta với vẻ nghi ngờ rồi dẫn đường. Cả hai người phụ nữ đi theo; người phụ nữ thứ hai chính là The Vengeance.

Họ nhanh chóng băng qua những con phố giữa chừng, leo lên cầu thang của ngôi nhà mới, được Jerry đón tiếp và thấy Lucie đang khóc một mình. Cô ấy vô cùng xúc động trước tin tức mà ông Lorry báo cho cô về chồng mình, và nắm chặt lấy bàn tay đưa thư – không hề nghĩ đến việc bàn tay ấy đã ở gần anh ấy suốt đêm, và có thể đã gây ra điều gì xấu cho anh ấy nếu không phải vì một sự tình cờ.

"Em yêu dấu, hãy can đảm lên. Anh vẫn khỏe, và bố em có ảnh hưởng lớn đến anh. Em không thể trả lời câu hỏi này. Hãy hôn con hộ anh nhé."

Đó là toàn bộ nội dung bức thư. Tuy nhiên, đối với người nhận thư, nó lại có ý nghĩa quá lớn đến nỗi bà quay từ Defarge sang vợ ông và hôn lên một trong hai bàn tay đang đan. Đó là một hành động đầy đam mê, yêu thương, biết ơn và nữ tính, nhưng bàn tay không đáp lại – rơi xuống lạnh lẽo và nặng trĩu, rồi lại tiếp tục đan.

Có điều gì đó trong cái chạm của nó khiến Lucie giật mình. Cô dừng lại động tác nhét tờ giấy vào ngực, và, với hai tay vẫn đặt trên cổ, nhìn bà Defarge với vẻ mặt kinh hãi. Bà Defarge đáp lại ánh nhìn lạnh lùng, vô cảm của Lucie bằng cặp lông mày và vầng trán nhướn lên.

"Thưa bà," ông Lorry xen vào giải thích; "thường xuyên xảy ra các cuộc nổi loạn trên đường phố; và mặc dù có lẽ chúng sẽ không bao giờ gây rắc rối cho bà, nhưng bà Defarge muốn gặp những người mà bà có quyền bảo vệ trong những lúc như vậy, để bà có thể biết danh tính của họ. Tôi tin rằng," ông Lorry nói, giọng hơi ngập ngừng khi trấn an, bởi vẻ mặt lạnh lùng của cả ba người càng lúc càng khiến ông chú ý, "tôi xin trình bày rõ vấn đề, thưa bà Defarge?"

Defarge nhìn vợ với vẻ mặt ủ rũ, và không đáp lại bằng một tiếng lầm bầm khó chịu.

"Tốt hơn hết là cô nên đưa đứa trẻ đáng yêu này đến đây, Lucie à," ông Lorry nói, cố gắng hết sức để xoa dịu bằng giọng điệu và cử chỉ, "và cả bà Pross tốt bụng của chúng ta nữa. Bà Pross tốt bụng của chúng ta, Defarge, là một quý bà người Anh và không biết tiếng Pháp."

Người phụ nữ kia, với niềm tin vững chắc rằng mình hơn hẳn bất kỳ người nước ngoài nào, không hề nao núng trước khó khăn và nguy hiểm, khoanh tay đứng nhìn và nói bằng tiếng Anh với The Vengeance, người mà bà vừa nhìn thấy đầu tiên, "Chà, tôi chắc chắn rồi, anh chàng mặt dày! Tôi hy vọng anh vẫn khỏe!" Bà ta cũng ho kiểu Anh với Madame Defarge; nhưng cả hai đều không mấy để ý đến bà ta.

"Đó có phải là con của ông ta không?" bà Defarge nói, lần đầu tiên dừng công việc của mình và chỉ cây kim đan vào bé Lucie như thể đó là ngón tay của số phận.

"Vâng, thưa bà," ông Lorry trả lời; "đây là con gái yêu quý và cũng là con duy nhất của người tù đáng thương của chúng ta."

Bóng ma của người hầu cận Madame Defarge và đoàn tùy tùng dường như phủ xuống đứa trẻ với vẻ đe dọa và đen tối đến nỗi người mẹ theo bản năng quỳ xuống bên cạnh con và ôm chặt con vào lòng. Bóng ma đó sau đó dường như phủ xuống cả người mẹ và đứa con, với vẻ đe dọa và đen tối.

"Thế là đủ rồi, chồng tôi," bà Defarge nói. "Tôi đã gặp họ rồi. Chúng ta có thể đi."

Nhưng thái độ kìm nén ấy lại ẩn chứa đủ sự đe dọa—không thể hiện ra bên ngoài, mà mơ hồ và kín đáo—khiến Lucie lo lắng và thốt lên khi đặt bàn tay cầu khẩn lên chiếc váy của Madame Defarge:

"Cô hãy đối xử tốt với người chồng đáng thương của tôi. Cô sẽ không làm hại anh ấy. Cô có thể giúp tôi gặp anh ấy được không?"

"Việc của chồng cô không liên quan gì đến tôi ở đây," bà Defarge đáp trả, nhìn xuống cô gái với vẻ bình tĩnh tuyệt đối. "Việc của tôi là con gái của cha cô."

"Vì lợi ích của con, xin Chúa hãy thương xót chồng con. Vì lợi ích của con gái con! Con bé sẽ chắp tay cầu xin Chúa thương xót. Chúng con sợ Chúa hơn những kẻ khác."

Bà Defarge coi đó là lời khen và nhìn chồng. Ông Defarge, người trước đó đang cắn móng tay một cách lo lắng và nhìn vợ, liền lấy lại vẻ mặt nghiêm nghị.

"Chồng bà viết gì trong bức thư ngắn đó vậy?" bà Defarge hỏi, nở một nụ cười buồn bã. "Ảnh hưởng; ông ấy nói gì đó liên quan đến ảnh hưởng phải không?"

"Cha tôi," Lucie nói vội vàng, lấy tờ giấy từ trong ngực ra, nhưng ánh mắt lo lắng nhìn người hỏi chứ không phải nhìn vào tờ giấy, "có ảnh hưởng rất lớn đến ông ấy."

"Chắc chắn nó sẽ thả hắn ra!" bà Defarge nói. "Cứ để nó làm thế đi."

“Là một người vợ và người mẹ,” Lucie tha thiết kêu lên, “tôi cầu xin chị hãy thương xót tôi và đừng dùng bất kỳ quyền lực nào chị có để chống lại người chồng vô tội của tôi, mà hãy dùng nó để giúp đỡ anh ấy. Hỡi người chị em, hãy nghĩ đến tôi. Là một người vợ và người mẹ!”

Bà Defarge nhìn người cầu xin với vẻ lạnh lùng như thường lệ, rồi quay sang người bạn của mình, Kẻ Báo Thù, nói:

"Những người vợ và người mẹ mà chúng ta đã quen thấy, từ khi chúng ta còn bé tí, thậm chí còn nhỏ hơn nữa, chẳng được ai quan tâm sao? Chúng ta đã biết chồng và cha của HỌ bị giam cầm và bị chia cách khỏi họ quá nhiều lần rồi? Suốt cả cuộc đời, chúng ta đã chứng kiến ​​những người phụ nữ chị em của mình phải chịu đựng, cả ở bản thân và con cái họ, sự nghèo đói, thiếu thốn, đói khát, bệnh tật, khốn khổ, áp bức và bị bỏ rơi đủ mọi cách?"

"Chúng tôi chưa từng thấy thứ gì khác cả," The Vengeance đáp lại.

"Chúng ta đã chịu đựng điều này quá lâu rồi," bà Defarge nói, ánh mắt lại hướng về Lucie. "Hãy tự đánh giá xem! Liệu gánh nặng của một người vợ và một người mẹ bây giờ có ảnh hưởng gì đến chúng ta không?"

Cô ấy tiếp tục đan len và đi ra ngoài. Nhóm Vengeance đi theo sau. Defarge đi cuối cùng và đóng cửa lại.

"Can đảm lên, Lucie yêu quý của ta," ông Lorry nói khi đỡ cô dậy. "Can đảm, can đảm! Cho đến giờ mọi việc đều tốt đẹp với chúng ta - tốt hơn nhiều so với những gì đã xảy ra gần đây với nhiều người bất hạnh khác. Hãy vui lên và biết ơn nhé."

"Tôi hy vọng mình không phải là người vô ơn, nhưng người phụ nữ đáng sợ đó dường như phủ bóng đen lên tôi và tất cả hy vọng của tôi."

"Chậc chậc!" ông Lorry nói; "nỗi buồn rầu này là sao trong lồng ngực nhỏ bé dũng cảm ấy? Chỉ là cái bóng thôi! Chẳng có chút thực chất nào cả, Lucie à."

Nhưng bóng dáng của lối sống của những kẻ như Defarges vẫn ám ảnh chính bản thân ông, và trong thâm tâm, điều đó khiến ông vô cùng phiền muộn.
Chương IV
Sự tĩnh lặng giữa cơn bão
Bác sĩ Manette không trở về cho đến sáng ngày thứ tư kể từ khi ông vắng mặt. Phần lớn những gì đã xảy ra trong thời gian khủng khiếp đó, những gì có thể giấu kín khỏi Lucie, đã được che giấu kỹ đến nỗi mãi về sau, khi nước Pháp và cô ở cách xa nhau, cô mới biết rằng mười một trăm tù nhân không có khả năng tự vệ, đủ mọi lứa tuổi, đã bị dân chúng giết hại; rằng bốn ngày bốn đêm đã bị bao phủ bởi bóng tối của hành động kinh hoàng này; và rằng không khí xung quanh cô đã bị ô nhiễm bởi những người bị giết. Cô chỉ biết rằng đã có một cuộc tấn công vào các nhà tù, rằng tất cả các tù nhân chính trị đều gặp nguy hiểm, và một số người đã bị đám đông lôi ra và sát hại.

Theo lệnh giữ bí mật mà ông không cần phải nói thêm, vị bác sĩ đã kể với ông Lorry rằng đám đông đã đưa ông đi qua một cảnh tượng tàn sát đến nhà tù La Force. Trong nhà tù, ông thấy một Tòa án tự xưng đang họp, trước đó các tù nhân được đưa đến từng người một, và nhanh chóng bị ra lệnh đưa ra để bị tàn sát, hoặc được thả, hoặc (trong một vài trường hợp) bị đưa trở lại phòng giam. Được những người dẫn đường đưa đến Tòa án này, ông đã tự xưng tên và nghề nghiệp của mình là một tù nhân bí mật và không bị buộc tội trong nhà tù Bastille suốt mười tám năm; rằng một trong số những người ngồi xét xử đã đứng dậy và nhận dạng ông, và người đàn ông đó chính là Defarge.

Rằng, sau đó ông đã xác định được, thông qua sổ sách trên bàn, rằng con rể của ông nằm trong số những tù nhân còn sống, và đã tha thiết cầu xin Tòa án – trong đó có những thành viên đang ngủ, có người thức, có người dính líu đến tội giết người, có người trong sạch, có người tỉnh táo, có người không – để được sống và tự do. Rằng, trong những lời chào đón cuồng nhiệt đầu tiên dành cho ông như một người chịu nhiều đau khổ dưới chế độ bị lật đổ, ông đã được phép đưa Charles Darnay ra trước Tòa án vô pháp và thẩm vấn. Rằng, dường như ông sắp được thả ngay lập tức, thì vận may của ông lại gặp phải một trở ngại không thể giải thích (mà bác sĩ không hiểu), dẫn đến một vài lời bàn tán bí mật. Rằng, người ngồi với tư cách là Chủ tọa lúc đó đã thông báo cho bác sĩ Manette rằng tù nhân phải tiếp tục bị giam giữ, nhưng vì lợi ích của ông ta, cần được giữ an toàn và không bị xâm phạm. Rằng, ngay lập tức, theo một tín hiệu, tù nhân lại được đưa vào bên trong nhà tù; Nhưng, vì ông, vị bác sĩ, khi đó đã tha thiết cầu xin được ở lại và tự mình đảm bảo rằng con rể của ông, không phải do ác ý hay rủi ro nào, bị giao cho đám đông mà những tiếng la hét giết người bên ngoài cổng thường át cả diễn biến sự việc, nên ông đã được cho phép và ở lại trong Đại sảnh Máu đó cho đến khi nguy hiểm qua đi.

Những cảnh tượng ông chứng kiến ​​ở đó, với những khoảng thời gian ngắn ngủi được ăn uống và ngủ nghỉ, sẽ mãi không thể kể lại. Niềm vui điên cuồng trước những tù nhân được cứu sống đã khiến ông kinh ngạc không kém gì sự tàn bạo điên cuồng đối với những kẻ bị xé xác. Ông kể rằng có một tù nhân được thả tự do ra đường, nhưng một tên man rợ nhầm lẫn đã đâm giáo vào người anh ta khi anh ta đi ra. Được yêu cầu đến giúp băng bó vết thương, vị bác sĩ đã đi ra cùng cổng đó và thấy anh ta đang nằm trong vòng tay của một nhóm người Samaritan, những người đang ngồi trên thi thể của các nạn nhân. Với một sự mâu thuẫn quái dị như bất cứ điều gì trong cơn ác mộng kinh hoàng này, họ đã giúp đỡ người chữa bệnh và chăm sóc người bị thương với sự ân cần dịu dàng nhất - đã làm một chiếc cáng cho anh ta và cẩn thận đưa anh ta rời khỏi chỗ đó - rồi lại nhặt vũ khí của mình lên và lao vào một cuộc tàn sát khủng khiếp đến nỗi vị bác sĩ đã phải lấy tay che mắt và ngất xỉu giữa lúc đó.

Khi ông Lorry được nghe những lời tâm sự này, và khi ông nhìn thấy khuôn mặt của người bạn mình, giờ đã 62 tuổi, một nỗi lo lắng dâng lên trong lòng ông rằng những trải nghiệm kinh hoàng như vậy sẽ làm sống lại mối nguy hiểm cũ.

Nhưng ông chưa bao giờ nhìn thấy người bạn của mình trong diện mạo hiện tại: ông chưa từng thực sự biết người bạn ấy trong tính cách hiện tại. Lần đầu tiên, vị bác sĩ cảm thấy rằng nỗi đau khổ của mình chính là sức mạnh và quyền năng. Lần đầu tiên ông cảm thấy rằng trong ngọn lửa dữ dội ấy, ông đã từ từ rèn giũa nên thứ sắt thép có thể phá vỡ cánh cửa nhà tù của chồng con gái mình và giải thoát cho anh ta. "Tất cả đều hướng đến một kết cục tốt đẹp, bạn tôi ạ; đó không chỉ là sự lãng phí và hủy hoại. Như đứa con yêu quý của tôi đã giúp tôi tìm lại chính mình, giờ đây tôi sẽ giúp con gái tôi tìm lại phần quý giá nhất của bản thân; với sự giúp đỡ của Trời, tôi sẽ làm được điều đó!" Bác sĩ Manette nói như vậy. Và khi Jarvis Lorry nhìn thấy đôi mắt rực lửa, khuôn mặt kiên quyết, vẻ ngoài điềm tĩnh và mạnh mẽ của người đàn ông mà cuộc đời ông dường như luôn bị dừng lại, như một chiếc đồng hồ, trong nhiều năm, rồi lại được khởi động lại với một năng lượng đã ngủ yên trong suốt thời gian nó không còn hữu ích, ông đã tin.

Những khó khăn lớn hơn mà vị bác sĩ phải đối mặt vào thời điểm đó cũng sẽ không thể vượt qua được ý chí kiên định của ông. Trong khi vẫn giữ vững vị trí của mình với tư cách là một bác sĩ, người có công việc chăm sóc mọi tầng lớp nhân loại, nô lệ và tự do, giàu và nghèo, xấu và tốt, ông đã sử dụng ảnh hưởng cá nhân của mình một cách khôn ngoan đến nỗi chẳng mấy chốc ông đã trở thành bác sĩ giám sát của ba nhà tù, trong đó có nhà tù La Force. Giờ đây, ông có thể đảm bảo với Lucie rằng chồng cô không còn bị giam giữ một mình nữa, mà được ở chung với các tù nhân khác; ông gặp chồng cô hàng tuần và mang đến cho cô những lời nhắn nhủ ngọt ngào, trực tiếp từ miệng anh ấy; đôi khi chính chồng cô cũng gửi thư cho cô (mặc dù không bao giờ do bác sĩ viết), nhưng cô không được phép viết thư cho anh ấy: bởi vì, trong số nhiều nghi ngờ hoang đường về các âm mưu trong nhà tù, nghi ngờ hoang đường nhất lại nhắm vào những người di cư được biết là đã kết bạn hoặc có những mối quan hệ lâu dài ở nước ngoài.

Cuộc sống mới của vị bác sĩ quả thực đầy lo âu; tuy nhiên, ông Lorry sáng suốt nhận thấy trong đó có một niềm tự hào mới mẻ. Niềm tự hào ấy không hề có gì bất chính; đó là một niềm tự hào tự nhiên và xứng đáng; nhưng ông chỉ quan sát nó như một điều kỳ lạ. Vị bác sĩ biết rằng, cho đến lúc đó, việc ông bị giam cầm luôn gắn liền trong tâm trí con gái và người bạn của ông với nỗi đau khổ, sự thiếu thốn và yếu đuối của bản thân. Giờ đây, điều đó đã thay đổi, và ông biết rằng nhờ thử thách cũ, ông đã được trao cho những sức mạnh mà cả hai người họ đều trông chờ vào để mang lại sự an toàn và giải thoát cuối cùng cho Charles. Sự thay đổi này đã khiến ông cảm thấy phấn chấn, đến nỗi ông nắm lấy vai trò lãnh đạo và chỉ đạo, và yêu cầu họ, những người yếu đuối, phải tin tưởng ông, người mạnh mẽ. Vị trí tương đối trước đây của ông và Lucie đã đảo ngược, nhưng chỉ có lòng biết ơn và tình cảm sâu sắc nhất mới có thể đảo ngược được, bởi vì ông không thể tự hào nếu không phục vụ người phụ nữ đã cống hiến rất nhiều cho ông. "Mọi người đều tò mò muốn xem," ông Lorry nghĩ thầm với vẻ tinh ranh và thân thiện của mình, "nhưng tất cả đều tự nhiên và đúng đắn; vậy nên, hãy dẫn đầu đi, người bạn thân mến của tôi, và giữ vững vị trí đó; không ai có thể làm tốt hơn ông ấy."

Nhưng, mặc dù bác sĩ đã cố gắng hết sức, và không ngừng nỗ lực, để giúp Charles Darnay được tự do, hoặc ít nhất là đưa hắn ra xét xử, nhưng dòng chảy dư luận thời đó đã quá mạnh mẽ và nhanh chóng khiến ông không thể làm gì được. Kỷ nguyên mới bắt đầu; nhà vua bị xét xử, bị kết án và bị chặt đầu; nền Cộng hòa Tự do, Bình đẳng, Bác ái, hoặc Tử thần được tuyên bố, chiến thắng hoặc chết trước thế giới đang cầm vũ khí; lá cờ đen tung bay ngày đêm trên những ngọn tháp vĩ đại của nhà thờ Đức Bà; ba trăm nghìn người, được triệu tập để nổi dậy chống lại những bạo chúa trên trái đất, đã vùng lên từ mọi vùng đất khác nhau của nước Pháp, như thể răng rồng được gieo rắc khắp nơi và đơm hoa kết trái trên đồi núi và đồng bằng, trên đá, trong sỏi đá và bùn phù sa, dưới bầu trời trong xanh của miền Nam và dưới những đám mây của miền Bắc, trên đồi núi và rừng rậm, trong những vườn nho và vườn ô liu, giữa những cánh đồng cỏ đã cắt và gốc rạ của ruộng ngô, dọc theo những bờ sông màu mỡ và trên cát của bờ biển. Lòng quan tâm riêng tư nào có thể chống lại cơn lũ của Năm thứ nhất Tự do - cơn lũ dâng lên từ bên dưới, chứ không phải từ bên trên, và khi cửa trời đóng kín, chứ không mở ra!

Không có sự tạm dừng, không có lòng thương xót, không có sự bình yên, không có khoảng thời gian nghỉ ngơi nào, không có sự đo lường thời gian. Mặc dù ngày và đêm vẫn xoay vòng đều đặn như thuở ban đầu, và buổi tối và buổi sáng là ngày đầu tiên, nhưng không có cách tính thời gian nào khác. Nắm bắt được nó đã mất trong cơn sốt cuồng nhiệt của cả một quốc gia, cũng như trong cơn sốt của một bệnh nhân. Giờ đây, phá vỡ sự im lặng bất thường của cả thành phố, đao phủ cho dân chúng thấy đầu của nhà vua - và giờ đây, dường như gần như cùng lúc, sợi tóc bạc của người vợ xinh đẹp của ông, sợi tóc đã trải qua tám tháng góa phụ mệt mỏi và đau khổ trong cảnh tù đày, giờ đã bạc trắng.

Thế nhưng, tuân theo quy luật mâu thuẫn kỳ lạ vốn tồn tại trong mọi trường hợp như vậy, thời gian trôi qua thật chậm chạp, trong khi ngọn lửa bùng cháy dữ dội. Một tòa án cách mạng ở thủ đô, và bốn mươi hay năm mươi nghìn ủy ban cách mạng trên khắp đất nước; một đạo luật về Người bị tình nghi, tước bỏ mọi sự bảo đảm cho tự do hay tính mạng, và giao nộp bất kỳ người tốt và vô tội nào cho bất kỳ kẻ xấu và có tội nào; nhà tù chật cứng những người không phạm tội, và không thể được xét xử; những điều này trở thành trật tự và bản chất cố hữu của mọi việc, và dường như là tập tục cổ xưa trước khi chúng tồn tại được nhiều tuần. Trên hết, một hình tượng gớm ghiếc trở nên quen thuộc như thể nó đã hiện diện trước mắt mọi người từ thuở khai thiên lập địa - hình tượng người phụ nữ sắc sảo được gọi là La Guillotine.

Đó là chủ đề phổ biến cho những câu chuyện cười; đó là phương thuốc tốt nhất chữa đau đầu, nó chắc chắn ngăn tóc bạc, nó mang lại vẻ đẹp tinh tế đặc biệt cho làn da, nó là "dao cạo quốc gia" cạo sát: ai đã hôn máy chém, nhìn qua ô cửa sổ nhỏ và hắt hơi vào bao tải. Đó là dấu hiệu của sự tái sinh của loài người. Nó thay thế Thánh Giá. Mô hình của nó được đeo trên ngực nơi Thánh Giá bị bỏ đi, và nó được cúi lạy và tin tưởng ở nơi Thánh Giá bị chối bỏ.

Nó chặt đầu biết bao nhiêu người, đến nỗi nó và cả mảnh đất bị nó làm ô nhiễm đều nhuốm màu đỏ thối rữa. Nó bị xé thành từng mảnh, như một món đồ chơi xếp hình của một con quỷ nhỏ, và được ghép lại khi cần thiết. Nó dập tắt những lời lẽ hùng biện, đánh đổ những kẻ quyền lực, xóa sổ những điều tốt đẹp và thiện lành. Hai mươi hai người bạn có địa vị cao trong xã hội, hai mươi mốt người còn sống và một người đã chết, nó đã chặt đầu họ chỉ trong một buổi sáng, trong vòng bấy nhiêu phút. Tên của người hùng mạnh trong Kinh Thánh xưa đã được truyền lại cho viên quan chức đứng đầu điều khiển nó; nhưng, được trang bị như vậy, hắn ta còn mạnh hơn cả người cùng tên, mù quáng hơn, và ngày nào cũng phá tan cánh cổng của Đền thờ Chúa.

Giữa những nỗi kinh hoàng ấy, và những hệ lụy của chúng, vị Bác sĩ vẫn giữ vững lập trường: tự tin vào sức mạnh của mình, kiên trì thận trọng đến cùng, không bao giờ nghi ngờ rằng cuối cùng ông sẽ cứu được chồng của Lucie. Thế nhưng, dòng chảy thời gian cuốn trôi mạnh mẽ và sâu thẳm, mang đi thời gian một cách dữ dội, đến nỗi Charles đã nằm tù một năm ba tháng trong khi vị Bác sĩ vẫn giữ vững lập trường và tự tin như vậy. Cuộc Cách mạng càng trở nên tàn bạo và hỗn loạn hơn trong tháng Mười Hai năm đó, đến mức các con sông ở miền Nam ngập tràn xác những người bị dìm chết một cách dã man trong đêm, và tù nhân bị bắn chết thành từng hàng, từng quảng trường dưới ánh mặt trời mùa đông phương Nam. Tuy nhiên, vị Bác sĩ vẫn bước đi giữa những nỗi kinh hoàng ấy với một cái đầu vững vàng. Không ai nổi tiếng hơn ông ở Paris vào ngày hôm đó; không ai trong hoàn cảnh xa lạ hơn ông. Im lặng, nhân hậu, không thể thiếu trong bệnh viện và nhà tù, sử dụng nghệ thuật của mình như nhau giữa những kẻ ám sát và nạn nhân, ông là một người khác biệt. Trong việc vận dụng kỹ năng của mình, sự xuất hiện và câu chuyện về Tù nhân Bastille đã đưa ông ra khỏi tất cả những người khác. Ông ta không bị nghi ngờ hay bị thẩm vấn, cũng giống như thể ông ta thực sự đã được hồi sinh mười tám năm trước, hoặc là một linh hồn đang hiện diện giữa những người phàm trần.
Chương V
Người thợ cưa gỗ
Một năm ba tháng. Suốt khoảng thời gian đó, Lucie không bao giờ chắc chắn, từng giờ từng phút, rằng máy chém sẽ chặt đầu chồng mình vào ngày mai. Mỗi ngày, trên những con phố lát đá, những chiếc xe chở tù nhân xóc nảy nặng nề, chất đầy những người bị kết án. Những cô gái xinh đẹp; những người phụ nữ rạng rỡ, tóc nâu, tóc đen và tóc bạc; những thanh niên; những người đàn ông cường tráng và người già; xuất thân quý tộc và xuất thân nông dân; tất cả đều như rượu vang đỏ dành cho máy chém, tất cả đều được đưa ra ánh sáng mỗi ngày từ những hầm tối tăm của những nhà tù ghê tởm, và được khiêng đến cho máy chém trên đường phố để làm dịu cơn khát cháy bỏng của nó. Tự do, bình đẳng, bác ái, hay cái chết;—cái cuối cùng, dễ dàng ban phát nhất, hỡi máy chém!

Nếu sự bất ngờ của tai họa và vòng xoáy thời gian đã khiến con gái của bác sĩ choáng váng và chờ đợi kết quả trong tuyệt vọng, thì đó cũng chỉ là số phận của cô như bao người khác. Nhưng từ giờ phút cô ôm mái tóc bạc vào lòng trong căn gác xép của Saint Antoine, cô đã luôn trung thành với bổn phận của mình. Cô trung thành nhất với bổn phận ấy trong những lúc thử thách, như tất cả những người trung thành và tốt bụng thầm lặng vẫn luôn như vậy.

Ngay khi họ ổn định cuộc sống ở nơi ở mới, và cha cô bắt đầu lại công việc thường nhật, cô đã sắp xếp mọi thứ trong nhà như thể chồng cô vẫn còn ở đó. Mọi việc đều có vị trí và thời gian riêng của nó. Cô vẫn dạy dỗ bé Lucie đều đặn như thể cả gia đình vẫn đang quây quần bên nhau ở ngôi nhà tại Anh. Những việc nhỏ mà cô tự tạo cho mình vẻ ngoài tin tưởng rằng họ sẽ sớm được đoàn tụ - những sự chuẩn bị nhỏ nhặt cho sự trở về nhanh chóng của chồng, việc dọn dẹp ghế và sách vở của anh - những điều này, cùng với lời cầu nguyện thành kính mỗi đêm dành riêng cho một người tù thân yêu, trong số rất nhiều linh hồn bất hạnh đang ở trong tù và bên cạnh cái chết - hầu như là những cách duy nhất cô thể hiện sự khuây khỏa trong tâm trí nặng trĩu của mình.

Vẻ ngoài của bà không thay đổi nhiều. Những chiếc váy tối màu đơn giản, giống như váy tang lễ, mà bà và con mặc, vẫn gọn gàng và được chăm chút kỹ càng như những bộ quần áo tươi sáng của những ngày hạnh phúc. Bà mất đi sắc hồng, và vẻ mặt già nua, trầm ngâm là điều thường trực chứ không phải thỉnh thoảng; ngoài ra, bà vẫn rất xinh đẹp và duyên dáng. Đôi khi, vào ban đêm khi hôn cha, bà lại bật khóc vì nỗi đau mà bà đã kìm nén cả ngày, và nói rằng niềm tin duy nhất của bà, dưới bầu trời, là ở ông. Ông luôn kiên quyết trả lời: "Không có chuyện gì xảy ra với con mà cha không biết, và cha biết rằng cha có thể cứu con, Lucie à."

Họ chưa kịp thích nghi với cuộc sống mới được bao lâu thì một buổi tối nọ, khi về nhà, cha cô nói với cô:

"Con yêu, có một cửa sổ ở tầng trên trong nhà tù, thỉnh thoảng Charles có thể vào đó lúc ba giờ chiều. Khi nào anh ấy vào được – điều này phụ thuộc vào nhiều yếu tố không chắc chắn và sự cố – ​​anh ấy nghĩ rằng anh ấy có thể nhìn thấy con trên đường phố nếu con đứng ở một vị trí nhất định mà mẹ có thể chỉ cho con. Nhưng con sẽ không thể nhìn thấy anh ấy đâu, con gái tội nghiệp của mẹ, và ngay cả nếu con có thể, việc con ra hiệu nhận ra anh ấy cũng không an toàn."

"Hãy chỉ cho con nơi đó, cha ơi, và con sẽ đến đó mỗi ngày."

Từ lúc đó, bất kể thời tiết thế nào, bà đều đợi ở đó hai tiếng đồng hồ. Khi đồng hồ điểm hai giờ, bà đã có mặt, và đến bốn giờ, bà cam chịu quay đi. Khi trời không quá ẩm ướt hoặc khắc nghiệt đến nỗi con bà không thể đi cùng, hai mẹ con sẽ đi cùng nhau; những lúc khác bà đi một mình; nhưng bà chưa bao giờ bỏ lỡ một ngày nào.

Đó là một góc tối tăm và bẩn thỉu của một con phố nhỏ quanh co. Túp lều của một người đốn củi để đốt là ngôi nhà duy nhất ở cuối phố; tất cả những ngôi nhà khác đều là tường. Vào ngày thứ ba cô ở đó, anh ta để ý đến cô.

"Chào bà, công dân."

"Chào buổi sáng, thưa quý công dân."

Cách xưng hô này nay đã được quy định bằng sắc lệnh. Nó đã được thiết lập một cách tự nguyện từ lâu trong số những người yêu nước chân chính; nhưng nay đã trở thành luật cho tất cả mọi người.

"Lại đi bộ ở đây nữa à, thưa bà?"

"Ngươi nhìn thấy ta rồi đấy, công dân!"

Người thợ cưa gỗ, một người đàn ông nhỏ bé với cử chỉ thừa thãi (trước đây ông từng là người sửa đường), liếc nhìn nhà tù, chỉ vào nhà tù, rồi đưa mười ngón tay ra trước mặt để tượng trưng cho song sắt, nhìn trộm qua đó một cách hài hước.

"Nhưng đó không phải việc của tôi," ông ta nói và tiếp tục cưa gỗ.

Ngày hôm sau, anh ta đã để ý tìm cô ấy và tiếp cận cô ngay khi cô xuất hiện.

"Sao? Lại đi bộ đến đây nữa à, thưa bà?"

"Vâng, thưa công dân."

"À! Cũng là một đứa trẻ! Phải không, thưa tiểu công dân?"

"Con có nên nói 'vâng' không mẹ?" bé Lucie thì thầm, tiến lại gần mẹ.

"Vâng, em yêu."

"Vâng, thưa công dân."

"À! Nhưng đó không phải việc của tôi. Công việc của tôi mới là việc của tôi. Nhìn cái cưa của tôi này! Tôi gọi nó là Máy chém nhỏ của tôi. La, la, la; La, la, la! Và đầu hắn ta sẽ rơi xuống!"

Khi ông ta vừa nói xong, khúc gỗ rơi xuống và ông ta ném nó vào một cái giỏ.

"Tôi tự xưng là Samson của máy chém củi. Xem lại đây! Loo, loo, loo; Loo, loo, loo! Và đầu CỦA NÓ rơi xuống! Giờ thì đến một đứa trẻ. Cù lét, cù lét; Cù lét, cù lét! Và đầu CỦA NÓ rơi xuống. Cả gia đình!"

Lucie rùng mình khi ông ta ném thêm hai khúc gỗ vào giỏ, nhưng không thể nào ở đó khi người thợ cưa gỗ đang làm việc mà không nhìn thấy ông ta. Từ đó về sau, để lấy lòng ông ta, cô luôn nói chuyện với ông ta trước và thường cho ông ta tiền uống rượu, điều mà ông ta rất sẵn lòng nhận.

Anh ta là một người tò mò, và đôi khi, khi cô quên mất anh ta trong lúc nhìn lên mái nhà và song sắt nhà tù, và hướng lòng về chồng, cô sẽ tỉnh lại và thấy anh ta đang nhìn mình, đầu gối gác lên bàn làm việc và chiếc cưa thì dừng lại giữa chừng. "Nhưng đó không phải việc của tôi!" anh ta thường nói vào những lúc đó, và nhanh chóng bắt tay vào cưa tiếp.

Bất kể thời tiết nào, trong tuyết và giá rét của mùa đông, trong những cơn gió buốt giá của mùa xuân, trong cái nắng nóng của mùa hè, trong những cơn mưa của mùa thu, và lại trong tuyết và giá rét của mùa đông, Lucie đều dành hai giờ mỗi ngày ở nơi này; và mỗi ngày khi rời đi, cô đều hôn lên bức tường nhà tù. Chồng cô nhìn thấy cô (cô được cha kể lại như vậy) có thể một lần trong năm hoặc sáu lần: có thể hai hoặc ba lần liên tiếp: cũng có thể, cả tuần hoặc hai tuần liền không thấy cô. Chỉ cần anh ấy có thể và đã thấy cô khi có cơ hội, và với khả năng đó, cô sẽ chờ đợi cả ngày, bảy ngày một tuần.

Những công việc ấy đưa cô đến tháng Mười Hai, tháng mà cha cô vẫn giữ vững tinh thần giữa những khó khăn. Vào một buổi chiều tuyết rơi nhẹ, cô đến góc phố quen thuộc. Đó là một ngày lễ hội náo nhiệt. Khi đi ngang qua, cô thấy những ngôi nhà được trang trí bằng những chiếc giáo nhỏ và những chiếc mũ đỏ nhỏ đội trên đầu; cùng với những dải ruy băng ba màu; và cả dòng chữ quen thuộc (chữ ba màu là kiểu được ưa chuộng nhất): Cộng hòa Một và Bất khả phân. Tự do, Bình đẳng, Bác ái, hay Cái chết!

Cửa hàng tồi tàn của người thợ cưa gỗ nhỏ đến nỗi toàn bộ diện tích của nó chỉ đủ chỗ cho dòng truyền thuyết này. Tuy nhiên, ông ta đã nhờ ai đó viết hộ, và người đó đã cố gắng nhét thêm hình ảnh Thần Chết vào một cách vụng về nhất có thể. Trên mái nhà, ông ta trưng bày giáo và mũ, như một công dân gương mẫu nên làm, và trong cửa sổ, ông ta đặt chiếc cưa của mình, trên đó khắc dòng chữ "Tiểu Thánh Máy Chém" - bởi vì vị thánh nữ sắc bén vĩ đại này lúc bấy giờ đã được dân gian tôn thờ. Cửa hàng của ông ta đóng cửa và ông ta không có ở đó, điều này khiến Lucie nhẹ nhõm và hoàn toàn được ở một mình.

Nhưng hắn ta không ở xa lắm, vì chẳng mấy chốc cô nghe thấy tiếng động hỗn loạn và tiếng la hét vọng đến, khiến cô sợ hãi. Một lát sau, một đám đông ùa ra từ góc tường nhà tù, giữa đám đông đó là người thợ cưa gỗ tay trong tay với Kẻ Báo Thù. Chắc chắn không dưới năm trăm người, và họ nhảy múa như năm nghìn con quỷ. Không có âm nhạc nào khác ngoài tiếng hát của chính họ. Họ nhảy theo bài hát Cách mạng nổi tiếng, giữ một nhịp điệu dữ dội như tiếng nghiến răng đồng loạt. Đàn ông và phụ nữ nhảy cùng nhau, phụ nữ nhảy cùng nhau, đàn ông nhảy cùng nhau, như thể định mệnh đã đưa họ đến với nhau. Lúc đầu, họ chỉ là một cơn bão những chiếc mũ đỏ thô kệch và những mảnh vải len rách rưới; nhưng khi họ lấp đầy nơi đó, và dừng lại để nhảy múa xung quanh Lucie, một hình ảnh gớm ghiếc của một vũ công điên cuồng hiện lên giữa họ. Họ tiến lên, lùi lại, đánh vào tay nhau, túm lấy đầu nhau, xoay tròn một mình, bắt lấy nhau và xoay tròn theo cặp, cho đến khi nhiều người ngã xuống. Trong khi những người đó nằm xuống, những người còn lại nắm tay nhau và cùng nhau xoay tròn: rồi vòng tròn tan vỡ, và trong các vòng tròn riêng biệt gồm hai và bốn người, họ xoay tròn liên tục cho đến khi tất cả dừng lại cùng một lúc, bắt đầu lại, đánh, túm lấy và xé rách, rồi đảo chiều xoay, và tất cả xoay tròn theo một hướng khác. Đột nhiên họ lại dừng lại, tạm dừng, đánh nhịp lại, xếp thành hàng ngang bằng chiều rộng của con đường công cộng, và với đầu cúi thấp và tay giơ cao, lao đi trong tiếng la hét. Không có cuộc ẩu đả nào có thể khủng khiếp bằng một nửa điệu nhảy này. Nó rõ ràng là một môn thể thao sa đọa - một thứ gì đó, từng vô hại, đã bị tha hóa - một thú vui lành mạnh biến thành phương tiện kích động máu huyết, làm rối loạn các giác quan và làm chai sạn trái tim. Vẻ duyên dáng hiếm hoi còn hiện hữu trong đó lại càng làm cho nó trở nên xấu xí hơn, cho thấy mọi thứ tốt đẹp vốn có trong tự nhiên đã trở nên méo mó và biến chất đến mức nào. Bộ ngực trinh nữ phơi bày trước cảnh tượng ấy, cái đầu xinh xắn gần như là của một đứa trẻ bị xao động, bàn chân nhỏ nhắn khẽ khàng dẫm lên vũng máu và bùn đất, tất cả đều là hình ảnh tượng trưng cho thời đại hỗn loạn đó.

Đây là cơn bão Carmagnole. Khi nó đi qua, để lại Lucie sợ hãi và hoang mang đứng ở ngưỡng cửa nhà người thợ cưa gỗ, tuyết rơi nhẹ nhàng và trắng mịn như chưa từng có.

"Ôi cha ơi!", vì ông đứng trước mặt nàng khi nàng ngước đôi mắt mà nàng đã tạm thời che khuất bằng tay; "một cảnh tượng thật tàn nhẫn, xấu xa."

"Mẹ biết mà, con yêu, mẹ biết. Mẹ đã thấy nhiều lần rồi. Đừng sợ! Không con nào làm hại con đâu."

"Tôi không sợ hãi cho bản thân mình, cha ạ. Nhưng khi nghĩ đến chồng tôi, và lòng nhân ái của những người này--"

"Chúng ta sẽ sớm đưa hắn vượt lên trên sự thương xót của họ. Tôi đã để hắn trèo lên cửa sổ, và tôi đến để nói với anh. Không có ai ở đây để chứng kiến ​​cả. Anh có thể hôn tay lên mái nhà cao nhất kia."

"Con làm vậy, thưa cha, và con cũng gửi linh hồn con cùng với nó!"

"Em không thể nhìn thấy anh ấy sao, tội nghiệp em?"

"Không, cha ơi," Lucie nói, vừa khóc vừa khao khát, hôn lên tay mẹ, "không."

Một tiếng bước chân trên tuyết. Bà Defarge. "Tôi chào bà, thưa công dân," bác sĩ đáp. "Tôi chào ông, thưa công dân." Chỉ là lời nói xã giao. Không hơn không kém. Bà Defarge biến mất, như một cái bóng trên con đường trắng.

"Đưa tay cho em, tình yêu của em. Hãy rời khỏi đây với vẻ mặt vui vẻ và dũng cảm, vì anh ấy. Việc đó làm tốt lắm;" họ đã rời khỏi chỗ đó; "sẽ không vô ích đâu. Charles được triệu tập đến ngày mai."

"Cho ngày mai!"

"Không còn thời gian để lãng phí. Tôi đã chuẩn bị kỹ lưỡng, nhưng vẫn cần có những biện pháp phòng ngừa mà chỉ có thể thực hiện khi ông ta thực sự bị triệu tập ra trước Tòa án. Ông ta vẫn chưa nhận được thông báo, nhưng tôi biết rằng ông ta sẽ sớm bị triệu tập vào ngày mai và bị đưa đến nhà giam; tôi có thông tin kịp thời. Ông không sợ chứ?"

Cô ấy gần như không thể trả lời, "Tôi tin tưởng vào anh."

"Hãy làm như vậy, một cách ngầm hiểu. Sự hồi hộp của em sắp kết thúc rồi, người yêu dấu của anh; anh ấy sẽ được trả lại cho em trong vòng vài giờ nữa; anh đã bao bọc anh ấy bằng mọi biện pháp bảo vệ. Anh phải gặp Lorry."

Anh ta dừng lại. Có tiếng bánh xe nặng nề vọng lại trong tầm nghe. Cả hai đều biết quá rõ điều đó có nghĩa là gì. Một. Hai. Ba. Ba chiếc xe chở hàng nặng nề đang rời đi trên nền tuyết trắng xóa.

"Tôi phải gặp Lorry," bác sĩ nhắc lại, xoay người cô ấy sang hướng khác.

Ông lão trung thành ấy vẫn được ông Tellson ủy thác; chưa bao giờ rời bỏ công việc này. Ông và những cuốn sách của ông thường xuyên bị trưng dụng như tài sản bị tịch thu và đưa vào diện quản lý quốc gia. Ông đã cố gắng giữ lại những gì có thể cho chủ sở hữu. Không có người nào sống tốt hơn ông ấy để giữ vững những gì Tellson đang nắm giữ và giữ im lặng.

Bầu trời đỏ và vàng xám xịt, cùng màn sương mù bốc lên từ sông Seine, báo hiệu bóng tối đang đến gần. Trời gần tối khi họ đến Ngân hàng. Dinh thự nguy nga của Ngài đã hoàn toàn bị tàn phá và hoang tàn. Trên một đống bụi và tro tàn trong sân, có dòng chữ: Tài sản Quốc gia. Cộng hòa Thống nhất và Bất khả phân chia. Tự do, Bình đẳng, Bác ái, hoặc Tử vong!

Ai có thể ở bên cạnh ông Lorry - chủ nhân của chiếc áo khoác cưỡi ngựa trên ghế - người không được phép xuất hiện? Từ đâu mà ông ta vừa đến, bước ra với vẻ bồn chồn và ngạc nhiên, ôm lấy người yêu dấu của mình vào lòng? Ông ta đã xuất hiện để lặp lại những lời nói lắp bắp của cô ấy với ai, khi ông ta lớn tiếng và quay đầu về phía cửa phòng mà ông ta vừa bước ra, rồi nói: "Đã được chuyển đến nhà giam và được triệu tập đến ngày mai?"
Chương VI
Chiến thắng
Tòa án đáng sợ gồm năm thẩm phán, công tố viên và bồi thẩm đoàn kiên quyết, họp mỗi ngày. Danh sách bị cáo được đưa ra mỗi tối và được các cai ngục đọc cho tù nhân nghe. Câu nói đùa quen thuộc của cai ngục là: "Ra ngoài nghe báo buổi tối đi, anh ở trong đó!"

"Charles Evremonde, biệt danh Darnay!"

Vậy là cuối cùng tờ Evening Paper tại La Force cũng bắt đầu hoạt động.

Khi một cái tên được xướng lên, người có tên đó sẽ bước sang một vị trí dành riêng cho những người được thông báo là đã qua đời theo cách này. Charles Evremonde, biệt danh Darnay, có lý do để biết rõ phong tục này; ông đã chứng kiến ​​hàng trăm người chết theo cách đó.

Viên cai ngục béo phì, đeo kính đọc sách, liếc nhìn danh sách để chắc chắn rằng mình đã vào đúng vị trí, rồi đọc tiếp, dừng lại một chút ở mỗi cái tên. Có hai mươi ba cái tên, nhưng chỉ có hai mươi người đáp lại; vì một trong số những tù nhân được triệu tập đã chết trong tù và bị lãng quên, và hai người khác đã bị chém đầu và cũng bị lãng quên. Danh sách được đọc trong căn phòng có mái vòm nơi Darnay đã nhìn thấy những tù nhân liên quan vào đêm anh đến. Tất cả những người đó đều đã chết trong vụ thảm sát; mọi con người mà anh từng quan tâm và chia ly, đều đã chết trên giá treo cổ.

Những lời tạm biệt và tử tế vội vã vang lên, nhưng cuộc chia ly nhanh chóng kết thúc. Đó là chuyện thường nhật, và cộng đồng La Force đang bận rộn chuẩn bị một vài trò chơi phạt và một buổi hòa nhạc nhỏ cho buổi tối hôm đó. Họ chen chúc bên song sắt và khóc ở đó; nhưng hai mươi chỗ ngồi trong chương trình giải trí dự kiến ​​cần phải được lấp đầy, và thời gian chỉ còn ngắn ngủi đến giờ đóng cửa, khi các phòng sinh hoạt chung và hành lang sẽ được giao cho những con chó lớn canh gác suốt đêm. Các tù nhân không hề vô cảm hay chai sạn; hành vi của họ xuất phát từ hoàn cảnh lúc bấy giờ. Tương tự như vậy, mặc dù có một sự khác biệt tinh tế, một loại nhiệt huyết hay sự say sưa, được biết là đã khiến một số người bất chấp máy chém một cách không cần thiết và chết vì nó, không chỉ đơn thuần là sự khoe khoang, mà là một sự lây nhiễm dữ dội vào tâm trí công chúng đang bị lung lay dữ dội. Trong mùa dịch bệnh, một số người trong chúng ta sẽ có một sự thu hút thầm kín đối với căn bệnh đó - một khuynh hướng khủng khiếp thoáng qua muốn chết vì nó. Và tất cả chúng ta đều có những điều kỳ diệu ẩn sâu trong lòng, chỉ cần hoàn cảnh thích hợp để khơi dậy chúng.

Đường đến nhà giam Conciergerie ngắn và tối; đêm trong những phòng giam đầy chuột bọ thật dài và lạnh lẽo. Ngày hôm sau, mười lăm tù nhân bị đưa ra trước tòa trước khi tên của Charles Darnay được xướng lên. Cả mười lăm người đều bị kết án, và phiên tòa xét xử toàn bộ kéo dài một tiếng rưỡi.

"Charles Evremonde, biệt danh Darnay," cuối cùng đã bị đưa ra xét xử.

Các thẩm phán ngồi trên bục xét xử với những chiếc mũ lông vũ; nhưng chiếc mũ đỏ thô ráp và chiếc huy hiệu ba màu là kiểu mũ đội đầu phổ biến nhất. Nhìn vào bồi thẩm đoàn và đám đông ồn ào, ông có thể nghĩ rằng trật tự thông thường đã bị đảo ngược, và bọn tội phạm đang xét xử những người lương thiện. Tầng lớp dân chúng thấp kém, tàn ác và xấu xa nhất của một thành phố, vốn không bao giờ thiếu những kẻ thấp hèn, tàn nhẫn và xấu xa, lại là những người điều khiển toàn bộ khung cảnh: họ ồn ào bình luận, vỗ tay, phản đối, dự đoán và thúc đẩy kết quả mà không hề bị kiểm soát. Trong số những người đàn ông, phần lớn đều được trang bị vũ khí theo nhiều cách khác nhau; trong số những người phụ nữ, một số mang dao, một số mang dao găm, một số ăn uống trong khi xem, nhiều người thì đan len. Trong số những người cuối cùng này, có một người phụ nữ, với một mảnh len thừa kẹp dưới cánh tay khi đang làm việc. Bà ta ngồi ở hàng ghế đầu, bên cạnh một người đàn ông mà ông chưa từng gặp lại kể từ khi đến Barrier, nhưng ông nhớ ngay đó là Defarge. Anh ta nhận thấy rằng bà ta thỉnh thoảng thì thầm vào tai anh ta, và dường như bà ta là vợ anh ta; nhưng điều anh ta chú ý nhất ở hai người đó là, mặc dù họ đứng sát anh ta nhất có thể, họ không bao giờ nhìn về phía anh ta. Họ dường như đang chờ đợi điều gì đó với một sự quyết tâm kiên định, và họ nhìn vào bồi thẩm đoàn, nhưng không nhìn vào bất cứ thứ gì khác. Dưới chủ tọa là bác sĩ Manette, trong bộ trang phục giản dị thường ngày của ông. Theo như tù nhân có thể thấy, ông và ông Lorry là hai người đàn ông duy nhất ở đó, không liên quan đến Tòa án, mặc quần áo thường ngày của họ và không khoác lên mình bộ trang phục thô kệch của Carmagnole.

Charles Evremonde, biệt danh Darnay, bị công tố viên buộc tội là người di cư, người mà mạng sống bị tước đoạt bởi chính quyền Cộng hòa, theo sắc lệnh trục xuất tất cả người di cư với hình phạt tử hình. Sắc lệnh đó có ngày ban hành không quan trọng vì ông đã trở về Pháp. Ông ở đó, và sắc lệnh đó vẫn còn đó; ông đã bị bắt ở Pháp, và người ta đòi mạng ông.

"Chặt đầu hắn đi!" đám đông hô vang. "Một kẻ thù của nền Cộng hòa!"

Vị chủ tọa rung chuông để dập tắt những tiếng la hét đó, và hỏi người tù rằng liệu có đúng là anh ta đã sống nhiều năm ở Anh không?

Chắc chắn là vậy.

Khi đó ông ta không phải là người di cư sao? Ông ta tự gọi mình là gì?

Ông ta không phải là người di cư theo đúng nghĩa và tinh thần của luật pháp, ông ta hy vọng vậy.

Tại sao không? Tổng thống muốn biết.

Bởi vì ông ta đã tự nguyện từ bỏ một tước hiệu và một địa vị mà ông ta không ưa, và đã rời bỏ đất nước của mình - ông ta chấp nhận điều đó trước khi thuật ngữ "người di cư" theo nghĩa hiện tại của Tòa án được sử dụng - để sống bằng chính sức lao động của mình ở Anh, thay vì dựa vào sức lao động của những người dân Pháp đang quá tải.

Ông ta có bằng chứng gì về điều này?

Ông ta đã cung cấp tên của hai nhân chứng: Theophile Gabelle và Alexandre Manette.

Nhưng ông ấy đã kết hôn ở Anh sao? Tổng thống nhắc nhở ông ta.

Đúng vậy, nhưng không phải là một phụ nữ người Anh.

Là công dân Pháp?

Đúng vậy. Từ khi sinh ra.

Tên và gia đình của cô ấy là gì?

"Lucie Manette, con gái duy nhất của bác sĩ Manette, vị bác sĩ tốt bụng đang ngồi ở đó."

Câu trả lời này đã mang lại hiệu quả tích cực cho khán giả. Những tiếng reo hò tán thưởng vị bác sĩ giỏi nổi tiếng vang vọng khắp hội trường. Mọi người xúc động đến mức nước mắt lập tức lăn dài trên những khuôn mặt dữ tợn vừa mới nhìn chằm chằm vào tù nhân, như thể nóng lòng muốn lôi hắn ra đường và giết chết.

Trên những bước chân ngắn ngủi đầy nguy hiểm này, Charles Darnay đã bước đi theo đúng những lời dặn dò kỹ lưỡng của bác sĩ Manette. Lời khuyên thận trọng ấy đã dẫn dắt từng bước đi của anh, và đã chuẩn bị từng tấc đất trên con đường anh đi.

Tổng thống hỏi, tại sao ông ấy lại trở về Pháp vào thời điểm đó, mà không phải sớm hơn?

Ông trả lời rằng ông không trở về sớm hơn đơn giản vì ông không có kế sinh nhai nào ở Pháp, ngoài những công việc ông đã từ bỏ; trong khi đó, ở Anh, ông sống bằng nghề dạy tiếng Pháp và văn học Pháp. Ông trở về vào thời điểm đó là do lời khẩn cầu tha thiết bằng văn bản của một công dân Pháp, người cho rằng tính mạng của người này đang bị đe dọa bởi sự vắng mặt của ông. Ông trở về để cứu mạng một công dân và để làm chứng cho sự thật, bất chấp mọi rủi ro cá nhân. Liệu điều đó có phải là tội ác trong mắt nền Cộng hòa?

Dân chúng hô vang "Không!" một cách nhiệt tình, và Tổng thống rung chuông để dẹp yên họ. Nhưng không hiệu quả, vì họ vẫn tiếp tục hô "Không!" cho đến khi tự nguyện ngừng lại.

Tổng thống yêu cầu nêu tên của công dân đó. Bị cáo giải thích rằng công dân đó là nhân chứng đầu tiên của anh ta. Anh ta cũng tự tin đề cập đến bức thư của công dân đó, bức thư đã bị thu giữ từ anh ta tại Trạm kiểm soát, nhưng anh ta không nghi ngờ gì rằng nó sẽ được tìm thấy trong số các giấy tờ đang nằm trước mặt Tổng thống.

Bác sĩ đã lo liệu để tài liệu đó có mặt ở đó - đã đảm bảo với ông ta rằng nó sẽ có mặt - và ở giai đoạn này của phiên tòa, tài liệu đã được đưa ra và đọc. Công dân Gabelle được gọi đến để xác nhận, và ông đã làm như vậy. Công dân Gabelle đã bóng gió một cách vô cùng tế nhị và lịch sự rằng, trong áp lực công việc đè nặng lên Tòa án bởi vô số kẻ thù của nền Cộng hòa mà Tòa án phải đối phó, ông đã bị lãng quên phần nào trong nhà tù Abbaye của mình - trên thực tế, ông đã gần như biến mất khỏi ký ức yêu nước của Tòa án - cho đến ba ngày trước; khi ông được triệu tập ra trước Tòa án, và được trả tự do sau khi bồi thẩm đoàn tuyên bố họ hài lòng rằng lời buộc tội chống lại ông đã được chứng minh, đối với chính ông, bằng sự đầu hàng của công dân Evremonde, được gọi là Darnay.

Tiếp theo là bác sĩ Manette bị thẩm vấn. Sự nổi tiếng cá nhân cao độ và sự rõ ràng trong câu trả lời của ông đã gây ấn tượng mạnh; nhưng khi ông tiếp tục, khi ông cho thấy rằng bị cáo là người bạn đầu tiên của ông sau khi được trả tự do khỏi nhà tù dài ngày; rằng bị cáo đã ở lại Anh, luôn trung thành và tận tụy với con gái và bản thân ông trong thời gian lưu vong; rằng, thay vì được chính phủ quý tộc ở đó ưu ái, ông thực sự đã bị chính phủ đó xét xử đến chết, với tư cách là kẻ thù của Anh và bạn của Hoa Kỳ - khi ông đưa ra những tình tiết này, với sự khéo léo tối đa và với sức mạnh thẳng thắn của sự thật và lòng thành kính, bồi thẩm đoàn và công chúng đã đồng lòng. Cuối cùng, khi ông nêu đích danh ông Lorry, một quý ông người Anh có mặt tại đó, người cũng giống như ông, đã là nhân chứng trong phiên tòa ở Anh và có thể xác nhận lời khai của ông, bồi thẩm đoàn tuyên bố rằng họ đã nghe đủ và sẵn sàng bỏ phiếu nếu Chủ tịch bồi thẩm đoàn đồng ý.

Mỗi lần bỏ phiếu (các thành viên bồi thẩm đoàn bỏ phiếu công khai và riêng lẻ), dân chúng lại reo hò vỗ tay. Tất cả các ý kiến ​​đều ủng hộ tù nhân, và Tổng thống tuyên bố ông ta được tự do.

Rồi bắt đầu một trong những cảnh tượng kỳ lạ mà đôi khi dân chúng dùng để thỏa mãn tính thất thường của mình, hoặc những thôi thúc tốt đẹp hơn hướng tới lòng hào phóng và khoan dung, hoặc họ coi đó như một sự bù đắp cho cơn thịnh nộ tàn bạo của họ. Không ai có thể quyết định bây giờ những cảnh tượng kỳ lạ đó bắt nguồn từ động cơ nào trong số này; có lẽ là sự pha trộn của cả ba, với động cơ thứ hai chiếm ưu thế. Ngay khi phán quyết được đưa ra, nước mắt đã rơi như máu, và những cái ôm huynh đệ nồng ấm được dành cho tù nhân bởi rất nhiều người thuộc cả hai giới, đến nỗi sau thời gian giam giữ dài và khắc nghiệt, anh ta có nguy cơ ngất xỉu vì kiệt sức; hơn nữa, bởi vì anh ta biết rất rõ rằng chính những người đó, nếu bị cuốn theo một dòng cảm xúc khác, cũng sẽ xông vào anh ta với cùng một cường độ, để xé xác anh ta ra từng mảnh và vứt xác trên đường phố.

Việc ông bị đưa đi để nhường chỗ cho những người bị buộc tội khác sắp bị xét xử đã giúp ông thoát khỏi những sự ve vãn đó trong chốc lát. Năm người sẽ bị xét xử cùng nhau tiếp theo, với tội danh là kẻ thù của nền Cộng hòa, vì họ đã không giúp đỡ nền Cộng hòa bằng lời nói hay hành động. Tòa án đã nhanh chóng bù đắp cho chính mình và quốc gia về cơ hội đã mất, đến nỗi năm người này đã đến gặp ông trước khi ông rời khỏi nơi đó, bị kết án tử hình trong vòng hai mươi bốn giờ. Người đầu tiên trong số họ nói với ông điều đó bằng dấu hiệu tử hình thường thấy trong nhà tù - giơ ngón tay lên - và tất cả họ đều nói thêm: "Muôn năm nền Cộng hòa!"

Quả thật, năm người họ chẳng có khán giả nào để kéo dài màn kịch của mình, bởi khi ông và bác sĩ Manette bước ra khỏi cổng, đã có một đám đông lớn vây quanh, trong đó dường như có đủ mọi gương mặt ông từng thấy ở triều đình – trừ hai người mà ông tìm kiếm vô vọng. Khi ông bước ra, đám đông lại vây quanh ông, khóc lóc, ôm hôn và hò hét, lần lượt từng người một, cho đến khi cả dòng sông nơi diễn ra cảnh tượng điên cuồng ấy dường như cũng trở nên điên cuồng, giống như những người trên bờ.

Họ đặt ông vào một chiếc ghế lớn mà họ có sẵn, chiếc ghế đó họ đã lấy từ chính Cung điện, hoặc một trong những căn phòng hay hành lang của nó. Trên chiếc ghế, họ treo một lá cờ đỏ, và phía sau ghế, họ buộc một cây giáo có mũ đỏ ở trên đỉnh. Trên cỗ xe khải hoàn này, ngay cả những lời van xin của vị bác sĩ cũng không thể ngăn cản việc ông bị khiêng về nhà trên vai của những người đàn ông, giữa một biển mũ đỏ hỗn loạn nhấp nhô xung quanh ông, và từ biển sâu giông bão hiện lên những khuôn mặt tàn tạ, khiến ông không ít lần nghi ngờ rằng đầu óc mình đang rối bời, và rằng ông đang ở trong cỗ xe trên đường đến máy chém.

Trong một đám rước hoang dại như trong mơ, họ ôm chầm lấy những người họ gặp và chỉ trỏ về phía anh ta, rồi khiêng anh ta đi. Nhuộm đỏ những con phố phủ đầy tuyết bằng màu sắc Cộng hòa đang thịnh hành, khi họ đi vòng vèo và giẫm đạp qua chúng, giống như cách họ đã nhuộm đỏ chúng bên dưới lớp tuyết bằng một màu đậm hơn, họ khiêng anh ta vào sân của tòa nhà nơi anh ta sống. Cha cô đã đi trước để chuẩn bị cho cô, và khi chồng cô đứng dậy, cô ngã gục vào vòng tay anh ta, bất tỉnh.

Khi chàng ôm nàng vào lòng và xoay cái đầu xinh đẹp của nàng giữa khuôn mặt chàng và đám đông ồn ào, để những giọt nước mắt của chàng và đôi môi nàng có thể hòa quyện vào nhau mà không ai nhìn thấy, một vài người trong đám đông bắt đầu nhảy múa. Ngay lập tức, tất cả những người còn lại cũng nhảy múa theo, và sân trong tràn ngập điệu nhảy Carmagnole. Sau đó, họ nâng một thiếu nữ từ đám đông lên chiếc ghế trống để được khiêng đi như Nữ thần Tự do, rồi điệu nhảy Carmagnole lan rộng và tràn ra các con phố lân cận, dọc theo bờ sông và qua cây cầu, cuốn hút tất cả mọi người vào vòng xoáy.

Sau khi nắm lấy tay bác sĩ, khi ông đứng trước mặt anh với vẻ chiến thắng và kiêu hãnh; sau khi nắm lấy tay ông Lorry, người thở hổn hển sau cuộc vật lộn với vòi rồng của tàu Carmagnole; sau khi hôn bé Lucie, người được anh bế lên để vòng tay ôm lấy cổ anh; và sau khi ôm lấy Pross, người luôn nhiệt tình và trung thành, người đã bế cô lên; anh bế vợ vào lòng và đưa cô lên phòng của họ.

"Lucie! Con gái của ta! Ta an toàn rồi."

"Ôi Charles thân mến, cho phép con quỳ gối tạ ơn Chúa vì điều này như con đã cầu nguyện với Ngài."

Tất cả đều cúi đầu và thành tâm cầu nguyện. Khi nàng lại nằm trong vòng tay chàng, chàng nói với nàng:

"Giờ thì hãy nói chuyện với cha con đi, con yêu quý. Không một người đàn ông nào khác trên khắp nước Pháp này có thể làm được những điều mà ông ấy đã làm cho cha."

Nàng tựa đầu lên ngực cha, như nàng đã từng tựa đầu cha lên ngực mình, từ rất lâu rồi. Ông hạnh phúc vì đã đáp lại tình yêu thương của con gái, ông đã được đền bù cho những đau khổ mình phải chịu đựng, ông tự hào về sức mạnh của mình. "Con không được yếu đuối, con yêu," ông khuyên nhủ; "đừng run rẩy như vậy. Cha đã cứu được con rồi."
Chương VII
Tiếng Gõ Cửa
"Ta đã cứu được anh ấy." Đây không phải là một trong những giấc mơ mà anh thường trở về; anh thực sự đang ở đây. Thế nhưng vợ anh vẫn run rẩy, và một nỗi sợ hãi mơ hồ nhưng nặng nề bao trùm lấy cô.

Không khí xung quanh đặc quánh và u ám, người dân đầy lòng thù hận và bất ổn, những người vô tội liên tục bị hành quyết chỉ vì những nghi ngờ mơ hồ và ác ý đen tối, thật khó để quên rằng nhiều người vô tội như chồng cô và thân thiết với người khác như anh ấy với cô, mỗi ngày đều chung số phận mà anh ấy đã thoát khỏi, khiến trái tim cô không thể nào nhẹ nhõm như cô mong muốn. Bóng chiều đông giá rét bắt đầu buông xuống, và ngay cả lúc này những chiếc xe chở tù nhân khủng khiếp vẫn đang lăn bánh trên đường phố. Tâm trí cô dõi theo chúng, tìm kiếm anh giữa những người bị kết án; rồi cô càng bám víu vào sự hiện diện thực sự của anh và run rẩy hơn.

Cha cô, vừa cổ vũ cô vừa thể hiện sự cảm thông và vượt trội hơn hẳn so với điểm yếu của người phụ nữ này, điều đó thật tuyệt vời. Không gác xép, không nghề đóng giày, không Tòa tháp Bắc số Một trăm lẻ năm nữa! Ông đã hoàn thành nhiệm vụ mình đặt ra, lời hứa đã được thực hiện, ông đã cứu Charles. Hãy để tất cả mọi người dựa vào ông.

Việc sinh hoạt của họ rất tiết kiệm: không chỉ vì đó là cách sống an toàn nhất, ít gây phiền hà nhất cho mọi người, mà còn vì họ không giàu có, và Charles, trong suốt thời gian bị giam cầm, đã phải trả rất nhiều tiền cho thức ăn tồi tàn của mình, cho người canh gác, và cho sinh hoạt của những tù nhân nghèo hơn. Một phần vì lý do này, và một phần để tránh gián điệp trong nhà, họ không có người hầu; những người dân thường làm người gác cổng ở sân trong thỉnh thoảng giúp đỡ họ; và Jerry (gần như hoàn toàn được ông Lorry chuyển giao cho họ) đã trở thành người hầu thường trực của họ và ngủ ở đó mỗi đêm.

Theo sắc lệnh của nền Cộng hòa Một và Bất khả phân chia của Tự do, Bình đẳng, Bác ái, hoặc Cái chết, trên cửa hoặc khung cửa của mỗi ngôi nhà, tên của mỗi cư dân phải được ghi rõ ràng bằng chữ cái có kích thước nhất định, ở độ cao thuận tiện nhất định so với mặt đất. Vì vậy, tên của ông Jerry Cruncher đã được ghi trang trọng trên khung cửa phía dưới; và khi bóng chiều dần buông xuống, chính chủ nhân của cái tên đó đã xuất hiện, từ phía trên nhìn xuống, một người thợ sơn mà bác sĩ Manette đã thuê để thêm vào danh sách tên của Charles Evremonde, biệt danh là Darnay.

Trong nỗi sợ hãi và ngờ vực bao trùm thời đại, mọi lối sống thường nhật vô hại đều thay đổi. Trong gia đình nhỏ của bác sĩ, cũng như nhiều gia đình khác, những nhu yếu phẩm cần thiết hàng ngày đều được mua mỗi tối, với số lượng nhỏ và ở nhiều cửa hàng nhỏ khác nhau. Mong muốn chung là tránh gây sự chú ý và hạn chế tối đa những lời bàn tán và ghen tị.

Vài tháng nay, cô Pross và ông Cruncher đảm nhiệm vai trò người bán hàng rong; người trước mang tiền, người sau mang giỏ. Mỗi buổi chiều, vào khoảng thời gian đèn đường được thắp sáng, họ lại ra đường làm nhiệm vụ này, mua sắm và mang về những thứ cần thiết. Mặc dù cô Pross, nhờ mối quan hệ lâu năm với một gia đình người Pháp, có thể biết tiếng Pháp nhiều như tiếng mẹ đẻ nếu muốn, nhưng cô lại không có ý định đó; do đó, cô cũng chẳng biết gì về cái gọi là "vớ vẩn" (như cô vẫn gọi) hơn ông Cruncher. Vì vậy, cách mua hàng của cô là chọn một danh từ cụ thể trước mặt người bán hàng mà không cần giới thiệu tên mặt hàng, và nếu đó không phải là tên của thứ cô muốn mua, cô sẽ tìm kiếm thứ đó, lấy nó và giữ chặt cho đến khi giao dịch hoàn tất. Bà ấy luôn mặc cả bằng cách giơ lên ​​một ngón tay ít hơn ngón tay người bán hàng giơ lên, bất kể số của người bán hàng là bao nhiêu, như một cách để thể hiện giá trị thực của món hàng.

"Nào, anh Cruncher," cô Pross nói, đôi mắt đỏ hoe vì hạnh phúc; "nếu anh sẵn sàng, thì tôi cũng sẵn sàng."

Jerry khàn giọng tự xưng là người phục vụ cô Pross. Anh ta đã mài giũa hết lớp gỉ sét từ lâu, nhưng không gì có thể mài phẳng được cái đầu nhọn hoắt của anh ta.

"Chúng tôi cần đủ mọi thứ," cô Pross nói, "và chúng ta sẽ có một khoảng thời gian tuyệt vời. Trong số đó, chúng ta cần rượu vang. Những người tóc đỏ này sẽ nâng ly chúc mừng thật ngon lành, bất kể chúng ta mua ở đâu."

"Theo như cô biết thì chắc cũng chẳng khác gì nhau đâu, thưa cô," Jerry đáp lại, "cho dù họ uống chúc sức khỏe cho cô hay cho ông già kia."

"Anh ta là ai?" cô Pross hỏi.

Ông Cruncher, với vẻ hơi ngập ngừng, giải thích rằng ý ông muốn nói là "Của lão Nick".

"Ha!" cô Pross nói, "không cần người phiên dịch để giải thích ý nghĩa của những sinh vật này. Chúng chỉ có một người phiên dịch duy nhất, đó là Ác mộng và Trò nghịch ngợm lúc nửa đêm."

"Suỵt, em yêu! Hãy cẩn thận, hãy cẩn thận!" Lucie kêu lên.

"Vâng, vâng, vâng, tôi sẽ cẩn thận," cô Pross nói; "nhưng tôi có thể nói với nhau rằng, tôi hy vọng sẽ không có những màn ôm ấp ngột ngạt đầy mùi hành và thuốc lá diễn ra trên đường phố. Giờ thì, Ladybird, đừng rời khỏi đống lửa đó cho đến khi tôi quay lại! Hãy chăm sóc người chồng yêu quý mà cô đã cứu sống, và đừng rời đầu khỏi vai anh ấy như bây giờ cho đến khi gặp lại tôi! Bác sĩ Manette, trước khi đi, tôi có thể hỏi một câu hỏi không?"

"Tôi nghĩ anh có thể tự ý làm điều đó," vị bác sĩ mỉm cười đáp.

"Làm ơn đừng nói về Tự do nữa; chúng ta đã có quá đủ rồi," cô Pross nói.

"Suỵt, em yêu! Lại nữa à?" Lucie trách móc.

"Vâng, thưa cô," cô Pross nói, gật đầu lia lịa, "nói ngắn gọn thì tôi là thần dân của Đức vua George Đệ Tam kính yêu;" cô Pross cúi chào khi nghe thấy tên ngài; "và với tư cách đó, phương châm của tôi là: Hãy làm cho chính trị của chúng rối ren, hãy làm cho những mưu đồ xảo quyệt của chúng thất bại, chúng ta đặt hy vọng vào ngài, Chúa phù hộ Đức vua!"

Ông Cruncher, trong một khoảnh khắc thể hiện lòng trung thành, gầm gừ lặp lại những lời sau cô Pross, "Về một người nào đó ở nhà thờ."

"Tôi rất vui vì cô mang nhiều nét Anh quốc trong người, dù tôi ước gì giọng cô đừng bao giờ bị cảm lạnh," cô Pross nói với vẻ tán thành. "Nhưng câu hỏi là, bác sĩ Manette à. Liệu có" - đó là cách mà người tốt bụng ấy luôn cố gắng xem nhẹ bất cứ điều gì đang khiến tất cả mọi người lo lắng, và lại đề cập đến nó một cách tình cờ như vậy - "liệu chúng ta còn có triển vọng nào để rời khỏi nơi này không?"

"Tôi e là chưa. Việc đó sẽ nguy hiểm cho Charles vào lúc này."

"Hừ hừ!" cô Pross nói, cố nén tiếng thở dài vui vẻ khi liếc nhìn mái tóc vàng óng ả của con gái yêu dưới ánh lửa, "vậy thì chúng ta phải kiên nhẫn chờ đợi: chỉ vậy thôi. Chúng ta phải ngẩng cao đầu và chiến đấu khiêm nhường, như anh trai Solomon của ta vẫn thường nói. Nào, anh Cruncher!—Đừng nhúc nhích, Bọ Rùa!"

Họ ra ngoài, để lại Lucie, chồng cô, cha cô và đứa con bên cạnh ngọn lửa ấm áp. Ông Lorry dự kiến ​​sẽ sớm trở về từ Ngân hàng. Cô Pross đã thắp đèn, nhưng đặt nó sang một bên vào góc để họ có thể tận hưởng ánh lửa mà không bị quấy rầy. Bé Lucie ngồi cạnh ông nội, hai tay nắm chặt lấy cánh tay ông: và ông, với giọng nói nhỏ nhẹ như tiếng thì thầm, bắt đầu kể cho cô bé nghe câu chuyện về một nàng tiên vĩ đại và quyền năng đã mở bức tường nhà tù và thả một tù nhân từng giúp đỡ nàng tiên. Mọi thứ đều dịu dàng và yên tĩnh, và Lucie cảm thấy thoải mái hơn trước.

"Cái gì thế kia?" cô ấy đồng thanh kêu lên.

"Con gái yêu quý của ta!" người cha nói, dừng câu chuyện lại và đặt tay lên tay cô, "hãy tự chủ bản thân đi. Con đang rối bời quá! Chuyện nhỏ nhặt nhất—chẳng có gì—cũng làm con giật mình! Con, con gái của cha con đấy!"

"Con tưởng, bố ạ," Lucie nói, mặt tái nhợt và giọng run run, "con nghe thấy tiếng bước chân lạ trên cầu thang."

"Em yêu, cầu thang tĩnh lặng như Tử thần vậy."

Vừa dứt lời, cánh cửa lập tức bị giáng một tiếng mạnh.

"Ôi cha ơi, cha ơi. Chuyện gì thế này! Hãy giấu Charles đi. Cứu lấy cậu ấy!"

"Con gái yêu quý của ta," vị bác sĩ nói, đứng dậy và đặt tay lên vai cô, "Ta đã cứu được anh ấy. Sao lại yếu đuối thế này, con yêu! Để ta ra mở cửa."

Ông ta cầm đèn trong tay, băng qua hai phòng ngoài ngăn cách, rồi mở đèn. Tiếng bước chân ầm ĩ vang lên, và bốn người đàn ông lực lưỡng đội mũ đỏ, trang bị kiếm và súng lục, bước vào phòng.

"Công dân Evremonde, tên là Darnay," người đầu tiên nói.

"Ai đang tìm hắn?" Darnay đáp.

"Tôi tìm hắn. Chúng tôi tìm hắn. Tôi biết anh, Evremonde; tôi đã thấy anh trước Tòa án hôm nay. Anh lại là tù nhân của nền Cộng hòa."

Bốn người vây quanh anh ta, nơi anh ta đang đứng với vợ và con bám chặt lấy mình.

"Hãy cho tôi biết tại sao và bằng cách nào tôi lại trở thành tù nhân?"

"Chỉ cần anh quay trở lại Conciergerie ngay lập tức, và ngày mai sẽ biết. Anh được triệu tập đến vào ngày mai."

Bác sĩ Manette, người mà sự viếng thăm này đã biến thành đá, đến nỗi ông đứng đó với chiếc đèn đeo trên vai, như thể một bức tượng được tạo ra để giữ nó, đã cử động sau khi những lời này được nói ra, đặt đèn xuống, đối mặt với người nói, và nắm lấy vạt áo len đỏ rộng thùng thình của ông ta một cách không thô bạo, rồi nói:

"Anh nói là anh biết anh ta. Vậy anh có biết tôi không?"

"Vâng, tôi biết anh, Bác sĩ công dân."

"Chúng tôi đều biết anh, Bác sĩ Công dân," ba người kia nói.

Ông ta lơ đãng nhìn từ người này sang người khác, rồi nói nhỏ dần sau một lúc im lặng:

"Vậy anh có thể trả lời câu hỏi của anh ấy giúp tôi được không? Chuyện này xảy ra như thế nào?"

"Thưa bác sĩ," người thứ nhất nói một cách miễn cưỡng, "ông ta đã bị tố cáo lên Tòa án khu Saint Antoine. Còn người công dân này," người thứ hai vừa bước vào chỉ tay, "là người của Saint Antoine."

Người dân đó gật đầu và nói thêm:

"Ông ta bị Saint Antoine buộc tội."

"Về cái gì?" vị bác sĩ hỏi.

"Thưa bác sĩ công dân," người thứ nhất nói với vẻ miễn cưỡng như thường lệ, "đừng hỏi thêm nữa. Nếu nền Cộng hòa đòi hỏi sự hy sinh từ anh, chắc chắn anh, với tư cách là một người yêu nước chân chính, sẽ vui lòng thực hiện điều đó. Nền Cộng hòa là trên hết. Nhân dân là tối cao. Evremonde, chúng ta đang bị dồn vào đường cùng."

"Chỉ một lời thôi," vị bác sĩ nài nỉ. "Ông có thể cho tôi biết ai đã tố cáo ông ấy không?"

"Điều đó trái với quy định," người thứ nhất trả lời; "nhưng anh có thể hỏi Đức Chúa Trời Thánh Antoine ở đây."

Vị bác sĩ quay sang nhìn người đàn ông đó. Người đàn ông ấy lúng túng, khẽ xoa râu, rồi cuối cùng nói:

"Thật vậy! Điều đó quả thực trái với quy định. Nhưng ông ta bị Công dân và Nữ công dân Defarge lên án - và lên án rất gay gắt. Và cả một người khác nữa."

"Còn gì nữa?"

"Bác sĩ công dân, chính anh mới là người hỏi câu đó à?"

"Đúng."

"Vậy thì," ông ta nói với Saint Antoine, vẻ mặt kỳ lạ, "ngày mai ông sẽ được trả lời. Bây giờ, tôi không thể nói gì nữa!"
Chương VIII
Một ván bài
Không hề hay biết về tai họa mới xảy ra ở nhà, cô Pross len lỏi qua những con phố hẹp và băng qua sông bằng cầu Pont-Neuf, thầm tính toán số lượng những thứ cần mua. Ông Cruncher, tay xách giỏ, đi bên cạnh cô. Cả hai đều nhìn sang phải và sang trái vào hầu hết các cửa hàng họ đi qua, cảnh giác với những đám đông tụ tập và tránh đường để không bắt gặp những nhóm người đang nói chuyện quá sôi nổi. Đó là một buổi tối se lạnh, và dòng sông mờ sương, nhòe nhoẹt trước mắt bởi những ánh đèn rực rỡ và những tiếng ồn ào chói tai, cho thấy nơi neo đậu của những chiếc thuyền chở hàng, nơi các thợ rèn làm việc, chế tạo súng cho Quân đội Cộng hòa. Khốn khổ thay cho kẻ nào dám giở trò với Quân đội đó, hoặc được thăng chức không xứng đáng! Thà rằng râu của hắn không bao giờ mọc dài, vì "Cây dao cạo quốc gia" đã cạo sạch râu hắn rồi.

Sau khi mua một vài món đồ tạp hóa nhỏ và một ít dầu cho đèn, cô Pross chợt nghĩ đến loại rượu họ muốn mua. Sau khi liếc nhìn vài cửa hàng rượu, cô dừng lại trước biển hiệu của quán rượu mang tên "Vị Cộng hòa tốt bụng Brutus thời cổ đại", không xa Cung điện Quốc gia, nơi từng (và hai lần) có vườn Tuileries, và vẻ ngoài của nó khá thu hút cô. Nơi đây có vẻ yên tĩnh hơn bất kỳ nơi nào khác cùng loại mà họ đã đi qua, và mặc dù được trang trí bằng những chiếc mũ yêu nước màu đỏ, nhưng nó không quá đỏ như những nơi khác. Hỏi ý kiến ​​ông Cruncher và thấy ông cùng quan điểm, cô Pross liền đến quán rượu "Vị Cộng hòa tốt bụng Brutus thời cổ đại", cùng với người tùy tùng của mình.

Khẽ quan sát những ánh đèn mờ ảo; những người ngậm tẩu thuốc, chơi những lá bài mềm nhũn và quân domino vàng úa; một người thợ trần tay, lấm lem bụi than đang đọc to một cuốn nhật ký, và những người khác đang lắng nghe anh ta; những vũ khí đang được đeo hoặc cất đi để dùng lại; hai ba khách hàng gục đầu ngủ gật, trong chiếc áo khoác đen xù xì vai cao phổ biến, trông họ giống như những chú gấu hoặc chó đang ngủ; hai vị khách kỳ lạ tiến đến quầy và cho thấy thứ họ muốn.

Trong lúc đang đong rượu, một người đàn ông tách khỏi người khác ở một góc và đứng dậy định ra về. Khi đi, ông ta phải đối mặt với cô Pross. Vừa quay mặt lại, cô Pross liền hét lên và vỗ tay.

Trong chốc lát, cả công ty đều đứng bật dậy. Việc ai đó bị ám sát để bảo vệ quan điểm khác biệt là điều có khả năng xảy ra nhất. Mọi người đều nhìn xem có ai ngã xuống không, nhưng chỉ thấy một người đàn ông và một người phụ nữ đứng nhìn chằm chằm vào nhau; người đàn ông mang vẻ ngoài của một người Pháp và một người Cộng hòa chính hiệu; người phụ nữ, rõ ràng là người Anh.

Những lời được nói ra trong màn kết thúc hụt ​​hẫng đầy thất vọng này, bởi các môn đệ của Brutus, vị lãnh đạo Cộng hòa tốt bụng thời cổ đại, nếu không nói quá to và nhiều, thì đối với cô Pross và người bảo vệ của cô, dù họ có lắng nghe kỹ đến đâu, cũng chẳng khác gì tiếng Do Thái hay tiếng Chaldea. Nhưng trong sự ngạc nhiên, họ chẳng hề để ý đến điều gì. Bởi lẽ, cần phải ghi nhận rằng, không chỉ cô Pross chìm trong kinh ngạc và kích động, mà ông Cruncher – dù có vẻ như là vì lợi ích riêng của ông – cũng ở trong trạng thái kinh ngạc tột độ.

"Có chuyện gì vậy?" người đàn ông đã khiến cô Pross hét lên hỏi, giọng nói bực bội, cộc cằn (mặc dù nhỏ nhẹ), bằng tiếng Anh.

"Ôi, Solomon, Solomon thân mến!" cô Pross reo lên, vỗ tay lần nữa. "Sau một thời gian dài không gặp mặt hay nghe tin tức gì về cậu, cuối cùng tôi lại thấy cậu ở đây!"

"Đừng gọi tôi là Solomon. Anh muốn giết tôi à?" người đàn ông hỏi một cách lén lút và sợ hãi.

"Anh trai, anh trai!" cô Pross khóc nức nở. "Có bao giờ em đối xử khắc nghiệt với anh đến mức anh lại hỏi em một câu hỏi tàn nhẫn như vậy không?"

"Vậy thì hãy im miệng đi," Solomon nói, "và ra đây nếu ngươi muốn nói chuyện với ta. Trả tiền rượu của ngươi rồi ra đây. Người đàn ông này là ai?"

Cô Pross, lắc đầu đầy yêu thương và buồn bã nhìn người anh trai chẳng hề trìu mến của mình, nói trong nước mắt, "Ông Cruncher."

"Hãy cho hắn ra ngoài đi," Solomon nói. "Hắn tưởng ta là ma à?"

Dường như ông Cruncher đã làm vậy, xét theo vẻ ngoài của ông ta. Tuy nhiên, ông ta không nói một lời, và cô Pross, vừa mò mẫm trong chiếc ví cầm tay qua những giọt nước mắt, vừa trả tiền rượu. Trong khi cô ấy làm vậy, Solomon quay sang những người theo Brutus, vị Cộng hòa nhân từ thời cổ đại, và đưa ra vài lời giải thích bằng tiếng Pháp, khiến tất cả bọn họ quay trở lại vị trí và công việc cũ của mình.

"Giờ thì," Solomon nói, dừng lại ở góc phố tối tăm, "các ngươi muốn gì?"

"Anh trai tôi thật vô tâm, dù chẳng điều gì có thể khiến tôi từ bỏ tình yêu thương dành cho anh ấy!" cô Pross kêu lên, "anh ấy chào hỏi tôi như vậy mà không hề tỏ ra yêu thương."

"Xong rồi. Thôi kệ đi! Xong rồi đấy," Solomon nói, vừa chấm môi mình lên môi cô Pross. "Giờ thì cô hài lòng chưa?"

Cô Pross chỉ lắc đầu và khóc trong im lặng.

"Nếu em mong anh ngạc nhiên," anh trai Solomon nói, "thì anh không ngạc nhiên; anh biết em ở đây; anh biết hầu hết mọi người ở đây. Nếu em thực sự không muốn gây nguy hiểm đến tính mạng của anh - điều mà anh tin là em muốn - thì hãy đi càng sớm càng tốt, và để anh đi đường của anh. Anh đang bận. Anh là một viên chức."

"Người anh trai người Anh của tôi, Solomon," cô Pross than khóc, ngước đôi mắt đẫm lệ lên, "anh ấy có tố chất để trở thành một trong những người tốt nhất và vĩ đại nhất ở quê hương mình, một quan chức giữa những người nước ngoài, và lại là những người nước ngoài nữa! Tôi thà nhìn thấy cậu bé đáng thương nằm đó còn hơn là nhìn thấy cậu ấy..."

"Anh đã nói rồi mà!" người anh trai hét lên, ngắt lời. "Anh biết ngay mà. Em muốn giết anh. Anh sẽ bị chính em gái mình nghi ngờ. Ngay lúc anh đang lớn tuổi!"

"Trời đất nhân từ và khoan dung ơi, đừng để điều đó xảy ra!" cô Pross kêu lên. "Tôi thà không bao giờ gặp lại anh nữa, Solomon thân yêu, dù tôi đã yêu anh thật lòng và sẽ mãi mãi như vậy. Chỉ cần anh nói với tôi một lời trìu mến, và nói rằng giữa chúng ta không còn giận dỗi hay xa cách gì nữa, tôi sẽ không giữ anh lại nữa."

Cô Pross tốt bụng! Như thể sự xa cách giữa họ là do lỗi của cô ấy vậy. Như thể ông Lorry không biết chắc chắn điều đó, nhiều năm trước, ở một góc khuất yên tĩnh ở Soho, rằng người em trai quý giá này đã tiêu hết tiền của cô ấy và bỏ rơi cô ấy!

Tuy nhiên, ông ta nói lời trìu mến đó với giọng điệu khinh miệt và bề trên đầy miễn cưỡng hơn nhiều so với khi vị thế và công lao của họ bị đảo ngược (điều này hầu như luôn xảy ra trên khắp thế giới), thì ông Cruncher, vỗ nhẹ vào vai ông ta, khàn giọng và bất ngờ xen vào với câu hỏi kỳ lạ sau:

"Này! Tôi có thể nhờ một việc được không? Cho tôi hỏi tên anh là John Solomon hay Solomon John?"

Viên quan quay sang nhìn anh ta với vẻ nghi ngờ đột ngột. Trước đó, ông ta không hề nói một lời.

"Lại đây!" ông Cruncher nói. "Nói ra đi." (Mà thực ra, ông ta còn không thể tự mình làm được.) "John Solomon, hay Solomon John? Cô ấy gọi cậu là Solomon, và chắc cô ấy biết, vì cô ấy là em gái cậu. Còn tôi biết cậu là John, cậu biết đấy. Tên nào đứng trước? Và về cái tên Pross, cũng vậy. Đó không phải là tên của cậu ở bên kia biển."

"Ý anh là gì?"

"Thật ra, tôi không biết mình muốn nói gì nữa, vì tôi không thể nhớ nổi tên anh là gì khi ở bên kia biển."

"KHÔNG?"

"Không. Nhưng tôi thề đó là một cái tên có hai âm tiết."

"Thực vậy?"

"Phải. Tên của người kia chỉ có một âm tiết. Tôi biết anh. Anh là gián điệp - nhân chứng tại tòa án Bailey. Nhân danh Cha của những lời dối trá, chính là cha ruột của anh, lúc đó anh được gọi là gì?"

"Barsad," một giọng nói khác xen vào.

"Đó là tên gọi của một nghìn bảng Anh!" Jerry kêu lên.

Người phát ngôn xen vào là Sydney Carton. Ông ta đút tay ra sau vạt áo khoác cưỡi ngựa, đứng sát bên ông Cruncher một cách hờ hững như thể đang đứng ở chính tòa án Old Bailey vậy.

"Đừng lo lắng, cô Pross thân mến. Tối qua tôi đến nhà ông Lorry, khiến ông ấy khá bất ngờ; chúng tôi đã thống nhất rằng tôi sẽ không đến nơi khác cho đến khi mọi việc ổn thỏa, hoặc trừ khi tôi có thể giúp ích được gì đó; tôi đến đây để xin được nói chuyện với anh trai cô một chút. Tôi ước anh trai cô có một người làm ăn tốt hơn ông Barsad. Tôi ước vì lợi ích của cô mà ông Barsad không phải là một 'con cừu trong tù'."

"Cừu" là một từ lóng thời đó dùng để chỉ gián điệp dưới sự canh gác của cai ngục. Gã gián điệp, vốn đã tái mét, càng tái mét hơn và hỏi hắn ta sao dám...

"Tôi sẽ nói cho anh biết," Sydney nói. "Tôi tình cờ gặp ông, ông Barsad, khi ông bước ra khỏi nhà tù Conciergerie trong lúc tôi đang ngắm nhìn những bức tường, cách đây hơn một tiếng. Ông có một khuôn mặt dễ nhớ, và tôi nhớ mặt người rất rõ. Vì tò mò khi thấy ông trong hoàn cảnh đó, và có lý do, mà ông cũng không lạ gì, để liên tưởng ông với những bất hạnh của một người bạn hiện đang rất bất hạnh, tôi đã tiến về phía ông. Tôi bước vào quán rượu ở đây, ngay sau ông, và ngồi gần ông. Tôi không khó khăn gì trong việc suy luận từ cuộc trò chuyện cởi mở của ông, và tin đồn đang lan truyền công khai trong số những người hâm mộ ông, về bản chất nghề nghiệp của ông. Và dần dần, những gì tôi đã làm một cách ngẫu nhiên, dường như đã hình thành nên một mục đích, ông Barsad ạ."

"Mục đích là gì?" tên gián điệp hỏi.

"Giải thích ngoài đường sẽ rất phiền phức, và có thể nguy hiểm. Anh/chị có thể vui lòng dành cho tôi vài phút trò chuyện riêng với anh/chị được không – ví dụ như tại văn phòng của Ngân hàng Tellson chẳng hạn?"

"Bị đe dọa à?"

"Ôi! Tôi vừa nói điều đó sao?"

"Vậy thì tại sao tôi lại phải đến đó?"

"Thật ra, thưa ông Barsad, tôi không thể nói nếu ông cũng không thể nói."

"Ý ngài là ngài sẽ không nói sao, thưa ngài?" tên gián điệp hỏi một cách do dự.

"Ông Barsad, ông hiểu tôi rất rõ. Tôi sẽ không."

Sự bất cẩn và liều lĩnh trong cách cư xử của Carton lại vô cùng hữu ích cho sự nhanh nhẹn và khéo léo của anh ta, trong một công việc mà anh ta đang ấp ủ và với một người mà anh ta phải đối phó. Ánh mắt tinh tường của anh ta đã nhận ra điều đó và tận dụng tối đa.

"Tôi đã nói với cô rồi mà," tên gián điệp nói, liếc nhìn em gái mình với vẻ trách móc; "nếu chuyện này gây ra rắc rối gì, thì đó là lỗi của cô đấy."

"Nào, nào, ông Barsad!" Sydney kêu lên. "Đừng vô ơn thế chứ. Nhưng vì lòng kính trọng sâu sắc dành cho em gái ông, có lẽ tôi đã không dẫn dắt câu chuyện một cách khéo léo như vậy để đưa ra một đề nghị nhỏ nhằm làm hài lòng cả hai bên. Ông có muốn đi cùng tôi đến ngân hàng không?"

"Tôi sẽ lắng nghe những gì bạn muốn nói. Vâng, tôi sẽ đi cùng bạn."

"Tôi đề nghị trước tiên chúng ta đưa em gái cô đến góc phố nhà cô ấy một cách an toàn. Để tôi khoác tay cô, cô Pross. Thành phố này không phải là nơi an toàn để cô ra ngoài mà không có người bảo vệ; và vì người hộ tống của cô quen biết ông Barsad, tôi sẽ mời ông ấy đến nhà ông Lorry cùng chúng ta. Sẵn sàng chưa? Đi nào!"

Cô Pross nhớ lại ngay sau đó, và cho đến cuối đời vẫn nhớ, rằng khi cô đặt tay lên cánh tay Sydney và nhìn lên khuôn mặt anh, van xin anh đừng làm hại Solomon, cô thấy một sự quyết tâm kiên định trong cánh tay anh và một thứ cảm hứng trong ánh mắt, điều này không chỉ trái ngược với vẻ ngoài nhẹ nhàng của anh mà còn thay đổi và nâng tầm con người anh. Lúc đó, cô quá bận tâm với nỗi lo lắng cho người em trai không xứng đáng nhận được tình cảm của cô, và với những lời trấn an thân thiện của Sydney, nên cô không để ý kỹ đến những gì mình quan sát được.

Họ để cô ấy lại ở góc phố, và Carton dẫn đường đến nhà ông Lorry, cách đó vài phút đi bộ. John Barsad, hay Solomon Pross, đi bên cạnh anh ta.

Ông Lorry vừa ăn tối xong và đang ngồi trước một hoặc hai khúc củi nhỏ ấm áp trong lò sưởi – có lẽ ông đang nhìn vào ngọn lửa để tìm hình ảnh của người đàn ông lớn tuổi trẻ hơn từ Tellson's, người đã từng nhìn vào than hồng ở Royal George tại Dover cách đây khá nhiều năm. Ông quay đầu lại khi họ bước vào và tỏ vẻ ngạc nhiên khi thấy người lạ.

"Anh trai của cô Pross, thưa ông," Sydney nói. "Ông Barsad."

"Barsad?" ông lão nhắc lại, "Barsad? Tôi có ấn tượng với cái tên này - và cả với khuôn mặt nữa."

"Tôi đã nói với ông rồi, ông Barsad, ông có một khuôn mặt rất đặc biệt," Carton nhận xét một cách lạnh lùng. "Mời ông ngồi xuống."

Khi tự mình ngồi xuống ghế, ông ta đã cung cấp manh mối mà ông Lorry muốn bằng cách nói với ông ta với vẻ mặt cau có, "Nhân chứng tại phiên tòa đó." Ông Lorry lập tức nhớ ra và nhìn vị khách mới với vẻ mặt ghê tởm không giấu giếm.

"Cô Pross đã nhận ra ông Barsad là người anh trai đầy tình cảm mà mọi người vẫn thường nghe đến," Sydney nói, "và ông ấy đã thừa nhận mối quan hệ đó. Giờ tôi xin chuyển sang tin xấu hơn. Darnay lại bị bắt giữ."

Ngạc nhiên tột độ, ông lão thốt lên: "Ông nói gì vậy! Tôi vừa rời khỏi đây an toàn và tự do cách đây hai tiếng đồng hồ, và sắp quay lại đây rồi!"

"Bị bắt vì tất cả những việc đó. Việc đó xảy ra khi nào vậy, thưa ông Barsad?"

"Chỉ lúc này thôi, nếu có thể."

"Ông Barsad là người có thẩm quyền đáng tin cậy nhất, thưa ngài," Sydney nói, "và tôi được biết từ thư của ông Barsad gửi cho một người bạn và người anh em tên Sheep trong một buổi nhậu rằng vụ bắt giữ đã diễn ra. Ông ấy đã để lại những người đưa tin ở cổng và thấy họ được người gác cổng cho vào. Chắc chắn là ông ấy đã bị bắt lại."

Ánh mắt sắc sảo của ông Lorry đọc được trên nét mặt người nói rằng việc cứ mãi bàn luận về vấn đề đó là lãng phí thời gian. Bối rối, nhưng nhận thức được rằng có thể có điều gì đó phụ thuộc vào sự tỉnh táo của mình, ông tự nhủ và im lặng lắng nghe.

"Giờ thì tôi tin tưởng," Sydney nói với ông ta, "rằng tên tuổi và tầm ảnh hưởng của bác sĩ Manette sẽ giúp ích cho ông ấy vào ngày mai - ông nói ông ấy sẽ lại ra hầu tòa vào ngày mai, phải không, ông Barsad?"

"Vâng; tôi tin là vậy."

"--Ngày mai cũng sẽ có lợi như hôm nay. Nhưng có thể không phải vậy. Tôi thú nhận với ông, ông Lorry, tôi rất bàng hoàng vì bác sĩ Manette không có quyền ngăn chặn vụ bắt giữ này."

"Có thể ông ấy không biết điều đó trước đó," ông Lorry nói.

"Nhưng chính tình huống đó lại đáng báo động, khi chúng ta nhớ rằng ông ấy gắn bó mật thiết với con rể của mình đến mức nào."

"Đúng vậy," ông Lorry thừa nhận, tay chống cằm đầy lo lắng, ánh mắt nhìn Carton đầy vẻ lo âu.

"Tóm lại," Sydney nói, "đây là thời điểm tuyệt vọng, khi những trò chơi tuyệt vọng được chơi vì những rủi ro tuyệt vọng. Hãy để bác sĩ chơi trò chơi thắng lợi; tôi sẽ chơi trò chơi thua cuộc. Mạng sống của bất kỳ ai ở đây đều không đáng để mua chuộc. Bất cứ ai được người dân đưa về nhà hôm nay, có thể bị kết án vào ngày mai. Giờ đây, điều tôi quyết định chơi để giành lấy, trong trường hợp xấu nhất, là một người bạn trong nhà tù Conciergerie. Và người bạn mà tôi quyết tâm giành được, chính là ông Barsad."

"Ngài cần có những lá bài tốt, thưa ngài," tên gián điệp nói.

"Tôi sẽ cán chết chúng. Tôi sẽ xem mình đang nắm giữ gì,--Ông Lorry, ông biết tôi là một tên hung bạo mà; tôi ước gì ông cho tôi một chút rượu brandy."

Người ta đặt chai rượu trước mặt anh ta, anh ta uống một ngụm – rồi uống thêm một ngụm nữa – sau đó đẩy chai rượu ra xa một cách trầm ngâm.

"Ông Barsad," ông ta tiếp tục, với giọng điệu của người thực sự đang xem xét kỹ bài: "Cừu trong tù, đặc phái viên của các ủy ban Cộng hòa, lúc thì cai ngục, lúc thì tù nhân, luôn là gián điệp và người cung cấp thông tin bí mật, càng có giá trị hơn ở đây vì là người Anh, đến nỗi một người Anh ít bị nghi ngờ nhận hối lộ trong những vai trò đó hơn một người Pháp, tự xưng với chủ nhân của mình bằng một cái tên giả. Đó là một quân bài rất tốt. Ông Barsad, hiện đang làm việc cho chính phủ cộng hòa Pháp, trước đây từng làm việc cho chính phủ quý tộc Anh, kẻ thù của nước Pháp và tự do. Đó là một quân bài xuất sắc. Suy luận rõ ràng như ban ngày trong vùng đất đầy nghi ngờ này, rằng ông Barsad, vẫn đang nhận tiền từ chính phủ quý tộc Anh, là gián điệp của Pitt, kẻ thù phản bội của nền Cộng hòa đang ẩn náu trong lòng nó, kẻ phản bội người Anh và là tác nhân của mọi điều xấu xa được nhắc đến nhiều và rất khó tìm ra. Đó là một quân bài không thể đánh bại. Ông đã theo dõi bài của tôi chưa, thưa ông..." Barsad?"

"Tôi không hiểu được kế hoạch của anh," tên gián điệp đáp lại, giọng có phần lo lắng.

"Tôi chơi quân Át của mình, Lá bài Tố cáo ông Barsad, gửi đến Ủy ban Khu vực gần nhất. Hãy xem lại bài của ông, ông Barsad, và xem ông có gì. Đừng vội."

Hắn kéo chai rượu lại gần, rót thêm một ly rượu brandy nữa và uống cạn. Hắn thấy tên gián điệp sợ rằng mình sẽ say mèm và lập tức tố cáo hắn. Thấy vậy, hắn cũng rót và uống thêm một ly nữa.

"Hãy xem kỹ bàn tay của mình, ông Barsad. Cứ từ từ."

Đó là một ván bài tệ hơn anh ta tưởng. Ông Barsad nhìn thấy những quân bài thua trong đó mà Sydney Carton không hề hay biết. Bị đuổi khỏi công việc danh giá ở Anh vì quá nhiều lời chửi thề không thành công ở đó - không phải vì anh ta không được cần đến ở đó; lý do người Anh chúng ta tự hào về sự vượt trội của mình so với bí mật và gián điệp là rất hiện đại - anh ta biết rằng mình đã vượt qua eo biển Manche và chấp nhận phục vụ ở Pháp: trước tiên, với tư cách là kẻ dụ dỗ và nghe lén giữa những người đồng hương của mình ở đó: dần dần, với tư cách là kẻ dụ dỗ và nghe lén giữa những người bản xứ. Anh ta biết rằng dưới chính phủ bị lật đổ, anh ta đã làm gián điệp cho Saint Antoine và cửa hàng rượu của Defarge; đã nhận được từ cảnh sát cảnh giác những thông tin sơ lược về việc giam giữ, thả tự do và lịch sử của bác sĩ Manette, những thông tin này sẽ giúp anh ta làm quen với gia đình Defarge; và đã thử chúng với bà Defarge, và đã thất bại thảm hại. Anh ta luôn nhớ với nỗi sợ hãi và run rẩy rằng người phụ nữ khủng khiếp đó đã đan len khi anh ta nói chuyện với bà ta, và nhìn anh ta một cách đầy đe dọa khi những ngón tay bà ta chuyển động. Từ đó, anh ta đã thấy bà ta, trong Khu Saint Antoine, hết lần này đến lần khác đưa ra những cuốn sổ đan len của mình và tố cáo những người mà cuộc đời của họ chắc chắn sẽ bị máy chém nuốt chửng. Anh ta biết, cũng như mọi người làm công việc như anh ta đều biết, rằng anh ta không bao giờ được an toàn; rằng trốn thoát là không thể; rằng anh ta bị trói chặt dưới bóng lưỡi rìu; và rằng bất chấp sự quanh co và phản bội tột cùng của anh ta để tiếp tay cho nỗi kinh hoàng đang ngự trị, một lời nói cũng có thể khiến nó giáng xuống anh ta. Một khi bị tố cáo, và trên những lý do nghiêm trọng như vừa mới nảy ra trong đầu anh ta, anh ta thấy trước rằng người phụ nữ khủng khiếp mà anh ta đã thấy nhiều bằng chứng về tính cách tàn nhẫn của bà ta, sẽ đưa ra cuốn sổ định mệnh đó chống lại anh ta, và sẽ dập tắt cơ hội sống cuối cùng của anh ta. Bên cạnh đó, tất cả những người đàn ông bí mật đều là những người dễ bị hoảng sợ, ở đây chắc chắn có đủ những quân bài cùng một màu đen để biện minh cho việc người giữ chúng trở nên khá tức giận khi anh ta lật chúng lên.

"Trông cậu có vẻ không thích bài của mình lắm," Sydney nói với vẻ bình tĩnh nhất. "Cậu có chơi bài không?"

"Thưa ngài," tên gián điệp nói bằng giọng hèn hạ nhất khi quay sang ông Lorry, "Tôi nghĩ tôi có thể nhờ một người đàn ông lớn tuổi và nhân hậu như ngài, hỏi người đàn ông trẻ hơn ngài nhiều này xem liệu anh ta có thể chấp nhận vị trí của mình để đóng vai trò then chốt như anh ta đã nói hay không. Tôi thừa nhận mình là gián điệp, và đó là một vị trí đáng hổ thẹn - mặc dù chắc chắn phải có người đảm nhiệm vị trí đó; nhưng người đàn ông này không phải là gián điệp, vậy tại sao anh ta lại tự hạ thấp mình để trở thành một gián điệp?"

"Tôi sẽ tung quân Át của mình, thưa ông Barsad," Carton tự trả lời, vừa nói vừa nhìn đồng hồ, "không chút do dự, chỉ trong vài phút nữa thôi."

"Tôi đã hy vọng, thưa các quý ông," viên gián điệp nói, luôn cố gắng lôi kéo ông Lorry vào cuộc thảo luận, "rằng các ông sẽ tôn trọng em gái tôi--"

"Tôi không thể bày tỏ lòng kính trọng của mình đối với em gái của bà tốt hơn là bằng cách cuối cùng giúp bà ấy thoát khỏi sự giam cầm của người anh trai," Sydney Carton nói.

"Ngài không nghĩ vậy sao, thưa ngài?"

"Tôi đã hoàn toàn quyết định về điều đó rồi."

Phong thái lịch thiệp của tên gián điệp, trái ngược một cách kỳ lạ với bộ trang phục thô kệch phô trương của hắn, và có lẽ cả với thái độ thường ngày của hắn, đã bị chặn đứng bởi sự khó hiểu của Carton - người mà ngay cả những người khôn ngoan và trung thực hơn hắn cũng không thể hiểu nổi - đến nỗi nó chững lại và khiến hắn thất bại. Trong lúc hắn đang bối rối, Carton nói, trở lại vẻ trầm ngâm nhìn bài tây như thường lệ:

"Và quả thực, giờ nghĩ lại, tôi có cảm giác mạnh mẽ rằng mình còn một quân bài tốt khác chưa được liệt kê. Người bạn và người cùng chí hướng ấy, người tự xưng là đang chăn dắt gia súc trong các nhà tù ở vùng quê; anh ta là ai?"

"Là người Pháp. Anh không biết ông ta," tên gián điệp nói nhanh.

"Người Pháp à?" Carton lặp lại, trầm ngâm nói, dường như không hề để ý đến anh ta, dù anh ta cũng lặp lại lời nói của mình. "Ừ; có thể lắm."

"Tôi đảm bảo với anh," tên gián điệp nói; "mặc dù điều đó không quan trọng."

"Mặc dù điều đó không quan trọng," Carton lặp lại một cách máy móc — "mặc dù điều đó không quan trọng — Không, nó không quan trọng. Không. Nhưng tôi biết khuôn mặt đó."

"Tôi nghĩ là không. Tôi chắc chắn là không. Không thể nào," điệp viên nói.

"Không thể nào," Sydney Carton lẩm bẩm hồi tưởng, và nhấp một ngụm ly (may mắn thay đó là một ly nhỏ). "Không thể nào. Nói tiếng Pháp rất tốt. Nhưng lại cứ như người nước ngoài vậy?"

"Miền quê mùa," tên gián điệp nói.

"Không. Người nước ngoài!" Carton kêu lên, đập mạnh bàn tay xuống bàn, khi một ý tưởng lóe lên rõ ràng trong đầu ông. "Cly! Mặc đồ cải trang, nhưng vẫn là người đó. Chúng ta đã từng đối mặt với người đàn ông này ở Tòa án Old Bailey."

"Này, ngài vội vàng quá đấy," Barsad nói, nở một nụ cười khiến chiếc sống mũi khoằm của hắn càng thêm nghiêng về một bên; "thật ra thì ngài đang cho tôi lợi thế hơn hẳn. Cly (người mà tôi thành thật thừa nhận, ở thời điểm này, từng là cộng sự của tôi) đã qua đời vài năm rồi. Tôi đã chăm sóc ông ấy trong những ngày cuối đời. Ông ấy được chôn cất ở London, tại nhà thờ Saint Pancras-in-the-Fields. Vì ông ấy không được lòng đám đông côn đồ lúc bấy giờ nên tôi không thể theo sau hài cốt của ông ấy, nhưng tôi đã giúp đặt ông ấy vào quan tài."

Tại đây, từ chỗ mình ngồi, ông Lorry nhận thấy một cái bóng yêu tinh kỳ lạ trên tường. Lần theo dấu vết đến nguồn gốc của nó, ông phát hiện ra đó là do toàn bộ mái tóc dựng đứng và cứng đờ trên đầu ông Cruncher đột nhiên dựng lên và cứng đờ một cách bất thường.

"Hãy suy nghĩ thấu đáo," tên gián điệp nói, "và hãy công bằng. Để chứng minh cho ông thấy ông đã sai lầm như thế nào, và giả định của ông là vô căn cứ ra sao, tôi sẽ đưa cho ông xem giấy chứng nhận chôn cất của Cly, thứ mà tôi tình cờ mang theo trong ví," hắn vội vàng lấy ra và mở ra, "từ trước đến giờ. Đây này. Nhìn xem, nhìn xem! Ông có thể cầm nó trên tay; nó không phải là giả mạo."

Lúc này, ông Lorry nhận thấy hình ảnh phản chiếu trên tường dài ra, và ông Cruncher đứng dậy bước tới. Tóc ông dựng đứng lên không thể nào hơn được, như thể chính lúc đó nó được chải chuốt bởi con Bò có sừng quăn trong ngôi nhà mà Jack đã xây.

Không bị tên gián điệp phát hiện, ông Cruncher đứng bên cạnh và chạm vào vai hắn như một viên chấp hành viên vô hình.

"Kia kìa Roger Cly, thưa ông chủ," ông Cruncher nói với vẻ mặt lạnh lùng và ít nói. "Vậy là ông đã đặt hắn vào quan tài sao?"

"Tôi đã làm vậy."

"Ai đã đưa anh ta ra khỏi đó?"

Barsad ngả người ra sau ghế và lắp bắp, "Ý anh là sao?"

"Ý tôi là," ông Cruncher nói, "hắn ta không bao giờ dính líu đến chuyện đó. Không! Không phải hắn! Nếu hắn ta có dính líu đến chuyện đó, tôi sẽ bị chặt đầu đấy."

Tên gián điệp liếc nhìn hai người đàn ông; cả hai đều nhìn Jerry với vẻ kinh ngạc tột độ.

"Tôi nói cho anh biết," Jerry nói, "anh đã chôn đá lát đường và đất trong cái quan tài đó. Đừng có nói với tôi là anh đã chôn Cly. Đó là một trò lừa bịp. Tôi và hai người nữa đều biết điều đó."

"Làm sao bạn biết điều đó?"

"Liên quan gì đến anh? Đồ khốn!" ông Cruncher gầm gừ, "lại là anh nữa rồi, phải không, với những trò lừa đảo đáng xấu hổ của anh đối với các thương nhân! Tôi sẽ túm lấy cổ họng anh và bóp cổ anh cho đến chết chỉ vì nửa đồng guinea."

Sydney Carton, người cùng với ông Lorry đều vô cùng kinh ngạc trước diễn biến bất ngờ này, đã yêu cầu ông Cruncher can thiệp và giải thích rõ hơn.

"Để lúc khác ạ, thưa ông," ông ta đáp lại một cách lảng tránh, "giờ không tiện để giải thích. Điều tôi muốn nói là, ông ta biết rõ rằng Cly chưa bao giờ ở trong chiếc quan tài đó. Cứ để ông ta nói rằng Cly đã ở đó, dù chỉ một từ thôi, tôi sẽ túm lấy cổ họng ông ta và bóp cổ ông ta để lấy nửa đồng guinea;" ông Cruncher nhấn mạnh đây là một lời đề nghị khá hào phóng; "hoặc tôi sẽ ra mặt và công khai sự hiện diện của ông ta."

"Hừ! Tôi thấy một điều," Carton nói. "Tôi còn một quân bài nữa, ông Barsad ạ. Không thể nào, ở Paris náo loạn này, với sự nghi ngờ tràn ngập khắp nơi, ông lại có thể thoát khỏi sự tố cáo khi đang liên lạc với một điệp viên quý tộc khác cùng xuất thân với ông, hơn nữa, kẻ đó còn có bí ẩn là đã giả chết rồi sống lại! Một âm mưu trong nhà tù, của người nước ngoài chống lại nền Cộng hòa. Một quân bài mạnh - một quân bài Máy chém! Ông có chơi không?"

"Không!" tên gián điệp đáp lại. "Tôi nôn mửa. Tôi thú nhận rằng chúng tôi bị đám đông hung hãn đó ghét cay ghét đắng đến nỗi tôi chỉ thoát khỏi Anh với nguy cơ bị dìm chết, và Cly thì bị truy đuổi gắt gao đến mức nếu không nhờ trò lừa bịp đó thì hắn ta sẽ chẳng bao giờ thoát được. Mặc dù việc người này biết đó là trò lừa bịp quả là điều kỳ diệu đối với tôi."

"Đừng có bận tâm đến gã này nữa," ông Cruncher nóng tính đáp trả; "ông sẽ có đủ rắc rối khi phải chú ý đến quý ông kia rồi. Và nhìn đây! Thêm một lần nữa!" -- Ông Cruncher không thể kiềm chế được việc phô trương sự hào phóng của mình -- "Tôi sẽ túm lấy cổ họng ông và bóp cổ ông chỉ với nửa đồng guinea."

Người cai ngục quay sang Sydney Carton và nói với giọng dứt khoát hơn: "Mọi chuyện đã đến hồi kết. Tôi sắp phải đi làm và không thể ở lại quá giờ quy định. Anh nói với tôi là anh có một đề nghị; đó là gì? Giờ thì, đòi hỏi quá nhiều ở tôi cũng chẳng ích gì. Hãy bảo tôi làm bất cứ việc gì trong văn phòng, đặt đầu tôi vào nguy hiểm lớn, và tôi thà phó thác mạng sống của mình cho khả năng bị từ chối hơn là khả năng được chấp thuận. Tóm lại, tôi nên tự đưa ra lựa chọn. Anh nói về sự tuyệt vọng. Tất cả chúng ta ở đây đều tuyệt vọng. Hãy nhớ! Tôi có thể tố cáo anh nếu tôi thấy cần thiết, và tôi có thể chửi rủa xuyên qua cả tường đá, những người khác cũng vậy. Giờ thì, anh muốn gì ở tôi?"

"Không nhiều lắm. Cô là nhân viên toàn thời gian tại Conciergerie à?"

"Tôi nói cho anh biết một lần và mãi mãi, không có chuyện trốn thoát được đâu," tên gián điệp nói chắc chắn.

"Sao anh lại phải nói cho tôi điều mà tôi chưa hỏi? Anh là nhân viên phục vụ toàn thời gian ở Conciergerie mà?"

"Đôi khi là vậy."

"Bạn có thể trở thành bất cứ khi nào bạn muốn?"

"Tôi có thể ra vào bất cứ khi nào tôi muốn."

Sydney Carton rót thêm một ly rượu brandy, từ từ đổ xuống lò sưởi và nhìn nó rơi xuống. "Đã hết rồi," anh ta nói, rồi đứng dậy:

"Cho đến giờ, chúng ta đã nói chuyện trước mặt hai người này, bởi vì việc đánh giá hiệu quả của các lá bài không nên chỉ dựa vào riêng anh và tôi. Hãy vào căn phòng tối này, và chúng ta hãy nói chuyện riêng lần cuối."
Chương IX
Trò chơi đã được tạo ra
Trong khi Sydney Carton và những tên tù nhân khác đang ở trong căn phòng tối bên cạnh, nói chuyện rất nhỏ đến nỗi không ai nghe thấy, ông Lorry nhìn Jerry với vẻ nghi ngờ và ngờ vực sâu sắc. Cái cách mà người thương nhân lương thiện ấy đón nhận ánh nhìn không hề tạo được sự tin tưởng; anh ta liên tục đổi chân như thể mình có đến năm mươi cái chân và đang thử tất cả; anh ta soi móng tay với vẻ chăm chú đáng ngờ; và bất cứ khi nào mắt ông Lorry bắt gặp ánh mắt anh ta, anh ta lại ho khan một cách kỳ lạ, kiểu ho ngắn mà người ta thường không bao giờ thấy, kiểu ho này lại xuất hiện ở những người có tính cách cởi mở hoàn toàn.

"Jerry," ông Lorry nói. "Lại đây."

Ông Cruncher tiến lên theo hướng ngang, một bên vai của ông ấy nhô ra phía trước.

"Ngoài vai trò người đưa tin, anh còn làm nghề gì khác nữa?"

Sau một hồi suy nghĩ, kèm theo một cái nhìn chăm chú về phía người bảo trợ của mình, ông Cruncher nảy ra một ý tưởng sáng suốt và trả lời: "Tính cách nghệ thuật."

"Tôi rất lo lắng," ông Lorry nói, giận dữ lắc ngón trỏ về phía anh ta, "rằng anh đã lợi dụng ngôi nhà danh giá và lớn lao của Tellson để che mắt, và rằng anh đã có một nghề nghiệp bất hợp pháp, một nghề nghiệp đáng khinh bỉ. Nếu đúng vậy, đừng mong tôi sẽ làm bạn với anh khi anh trở về Anh. Nếu đúng vậy, đừng mong tôi giữ bí mật cho anh. Tellson sẽ không bị lợi dụng."

“Tôi hy vọng, thưa ngài,” ông Cruncher ngượng ngùng nài nỉ, “rằng một quý ông như ngài, người mà tôi đã vinh dự làm đủ mọi việc vặt cho đến khi tóc bạc, sẽ suy nghĩ kỹ trước khi làm hại tôi, ngay cả khi điều đó là sự thật—tôi không nói là chắc chắn, nhưng ngay cả khi nó là sự thật. Và điều cần phải tính đến là nếu nó là sự thật, thì ngay cả khi đó, nó cũng không chỉ có một mặt. Sẽ có hai mặt của nó. Có thể có những bác sĩ ngay lúc này, đang nhặt những đồng tiền vàng của họ ở nơi mà một người buôn bán lương thiện không nhặt những đồng tiền của mình—đồng tiền vàng! không, cũng không phải là nửa đồng tiền vàng của anh ta—nửa đồng tiền vàng! không, cũng không phải là một phần tư đồng tiền vàng của anh ta—lảng vảng như khói ở cửa hàng Tellson, và lén nhìn người buôn bán kia bằng ánh mắt bác sĩ của họ, đi vào rồi đi ra xe riêng của họ—à! cũng như khói, nếu không muốn nói là hơn thế nữa. Chà, điều đó cũng sẽ gây ấn tượng mạnh mẽ cho cửa hàng Tellson. Vì vậy Bạn không thể chê bai con ngỗng mà không chê bai con vịt đực. Và đây là bà Cruncher, hoặc ít nhất là bà ta từng như vậy vào thời nước Anh xưa, và ngày mai, nếu có lý do, bà ta sẽ lại phá sản đến mức hủy hoại công việc kinh doanh – hủy hoại hoàn toàn! Trong khi đó, vợ của các bác sĩ thì không phá sản – cứ bắt quả tang họ! Hoặc nếu họ phá sản, thì tiền của họ sẽ được dùng để lấy thêm bệnh nhân, và làm sao bạn có thể có cái này mà không có cái kia được? Rồi còn với những người làm dịch vụ tang lễ, với những người làm thư ký giáo xứ, với những người giữ nghĩa trang, và với những người canh gác tư nhân (tất cả đều biết rõ và đều dính líu vào chuyện này), một người đàn ông sẽ chẳng được lợi gì nhiều, ngay cả khi đó là sự thật. Và số tiền ít ỏi mà một người đàn ông kiếm được cũng sẽ chẳng bao giờ thịnh vượng, ông Lorry ạ. Ông ta sẽ chẳng bao giờ có được lợi ích gì từ nó; ông ta sẽ luôn muốn rời khỏi ngành này, nếu ông ta có thể tìm được đường ra, khi đã dấn thân vào – ngay cả khi đó là sự thật.

"Ôi trời!" ông Lorry kêu lên, dù có phần nhượng bộ, "Tôi thực sự sốc khi nhìn thấy anh."

"Giờ đây, điều tôi xin phép được trình bày với ngài, thưa ngài," ông Cruncher tiếp tục, "cho dù đó là sự thật, điều mà tôi không khẳng định là đúng--"

"Đừng quanh co," ông Lorry nói.

“Không, tôi sẽ KHÔNG, thưa ông,” ông Crunches đáp lại như thể điều đó hoàn toàn trái ngược với suy nghĩ và thói quen của ông – “mà tôi không nói là nó sẽ xảy ra – điều tôi xin khiêm tốn đề nghị với ông, thưa ông, là thế này. Trên chiếc ghế kia, tại quầy bar kia, sẽ có cậu con trai của tôi, được nuôi dạy và lớn lên thành một người đàn ông, người sẽ chạy việc vặt cho ông, nhắn tin cho ông, làm những việc lặt vặt cho ông, cho đến khi ông phải làm việc cật lực, nếu đó là điều ông mong muốn. Nếu đúng như vậy, mà tôi vẫn không nói là nó sẽ xảy ra (vì tôi sẽ không bảo đảm trước với ông, thưa ông), hãy để cậu con trai đó giữ vị trí của cha mình và chăm sóc mẹ mình; đừng trách móc cha của cậu con trai đó – đừng làm vậy, thưa ông – và hãy để người cha đó đi làm công việc đào bới thường xuyên, và bù đắp cho những gì ông ấy đã không đào – nếu đúng như vậy – bằng cách đào bới chúng một cách có ý chí và với niềm tin về…” "Giữ chúng an toàn trong tương lai. Thưa ông Lorry," ông Cruncher nói, vừa lau trán bằng cánh tay, như một lời tuyên bố rằng ông đã đến phần kết của bài diễn thuyết, "đó là điều tôi kính trọng muốn dâng lên ông. Một người không thể nhìn thấy tất cả những điều khủng khiếp đang diễn ra xung quanh mình, theo kiểu những Thần dân không đầu, trời ơi, nhiều đến mức có thể làm giảm giá xuống mức phí khuân vác và thậm chí còn không hơn thế, mà không có những suy nghĩ nghiêm túc về mọi việc. Và những thứ này sẽ là của tôi, nếu đúng như vậy, tôi cầu xin ông hãy ghi nhớ những gì tôi vừa nói, tôi đã nói ra vì chính nghĩa khi lẽ ra tôi có thể giữ im lặng."

"Ít nhất điều đó là đúng," ông Lorry nói. "Đừng nói thêm gì nữa. Có thể tôi vẫn sẽ là bạn của anh, nếu anh xứng đáng, và sẽ hối hận bằng hành động chứ không phải bằng lời nói. Tôi không muốn nghe thêm lời nào nữa."

Ông Cruncher đấm trán khi Sydney Carton và tên gián điệp trở về từ căn phòng tối. "Tạm biệt, ông Barsad," người trước nói; "với thỏa thuận đã được thực hiện như vậy, ông không có gì phải sợ tôi cả."

Anh ta ngồi xuống một chiếc ghế bên lò sưởi, đối diện với ông Lorry. Khi chỉ còn lại hai người, ông Lorry hỏi anh ta đã làm gì?

"Không có gì nhiều. Nếu tình hình của tù nhân xấu đi, tôi đã đảm bảo có thể tiếp cận anh ta một lần."

Vẻ mặt ông Lorry sa sầm lại.

"Tôi chỉ có thể làm thế thôi," Carton nói. "Đề xuất quá nhiều sẽ đẩy người này vào thế khó, và như chính ông ta đã nói, sẽ chẳng có chuyện gì tồi tệ hơn xảy ra nếu ông ta bị tố cáo. Rõ ràng đây là điểm yếu của vị trí này. Không còn cách nào khác."

"Nhưng việc tiếp cận ông ấy," ông Lorry nói, "nếu gặp trục trặc trước Tòa án, cũng sẽ không cứu được ông ấy."

"Tôi chưa từng nói điều đó sẽ xảy ra."

Ánh mắt ông Lorry dần hướng về phía ngọn lửa; lòng thương cảm dành cho người yêu dấu và nỗi thất vọng nặng nề vì lần bị bắt thứ hai dần làm cho đôi mắt ông yếu đi; giờ ông đã là một ông lão, gần đây bị dày vò bởi nỗi lo lắng, và nước mắt ông rơi.

"Anh là một người tốt và một người bạn chân thành," Carton nói với giọng khác hẳn. "Hãy tha thứ cho tôi nếu tôi nhận thấy anh đang xúc động. Tôi không thể nhìn cha mình khóc mà lại ngồi đó thờ ơ. Và tôi cũng không thể nào thấu hiểu nỗi buồn của anh hơn nếu anh là cha tôi. Tuy nhiên, anh không phải chịu đựng bất hạnh đó."

Mặc dù những lời cuối cùng ông nói ra có phần hơi gượng gạo, nhưng trong giọng điệu và cử chỉ của ông vẫn toát lên một tình cảm chân thành và sự kính trọng mà ông Lorry, người chưa từng thấy được mặt tốt của ông, hoàn toàn không ngờ tới. Ông đưa cho ông chiếc dây đeo của mình, và Carton nhẹ nhàng siết chặt nó.

"Quay lại với Darnay tội nghiệp," Carton nói. "Đừng nói với Nàng về cuộc gặp gỡ này, hay về sự sắp xếp này. Nó sẽ không cho phép Nàng đến gặp anh ấy. Trong trường hợp xấu nhất, Nàng có thể nghĩ rằng đó là một âm mưu nhằm giúp anh ấy biết trước bản án."

Ông Lorry chưa nghĩ đến điều đó, và ông nhanh chóng liếc nhìn Carton để xem liệu anh ta có nghĩ đến điều đó không. Có vẻ như là có; Carton nhìn lại ông Lorry, và rõ ràng là anh ta hiểu.

"Cô ấy có thể nghĩ đến cả ngàn điều," Carton nói, "và bất kỳ điều nào trong số đó cũng chỉ làm tăng thêm nỗi buồn cho cô ấy. Đừng nói về tôi với cô ấy. Như tôi đã nói với anh khi mới đến, tốt hơn hết là tôi không nên gặp cô ấy. Tôi có thể giúp cô ấy bất cứ việc nhỏ nhặt nào mà tôi có thể làm được, mà không cần gặp cô ấy. Anh sẽ đến gặp cô ấy chứ? Chắc hẳn tối nay cô ấy đang rất buồn."

"Tôi đi ngay bây giờ."

"Tôi rất mừng vì điều đó. Cô ấy rất gắn bó và dựa dẫm vào anh. Trông cô ấy thế nào rồi?"

"Lo lắng và bất hạnh, nhưng rất xinh đẹp."

"À!"

Đó là một âm thanh dài, đau buồn, như một tiếng thở dài – gần như là một tiếng nức nở. Nó thu hút ánh mắt của ông Lorry về phía khuôn mặt của Carton, đang quay về phía ngọn lửa. Một ánh sáng, hay một bóng tối (ông lão không thể nói rõ), vụt tắt nhanh như một cơn gió quét qua sườn đồi vào một ngày nắng chói chang, và ông nhấc chân lên để đặt lại một trong những khúc củi nhỏ đang cháy, thứ đang lăn về phía trước. Ông mặc chiếc áo khoác cưỡi ngựa màu trắng và đôi ủng cao cổ, mốt thời đó, và ánh lửa chiếu vào bề mặt sáng màu của chúng khiến ông trông rất nhợt nhạt, với mái tóc nâu dài, không được cắt tỉa, buông xõa quanh người. Sự thờ ơ của ông đối với lửa đủ đáng chú ý để khiến ông Lorry phải lên tiếng phản đối; chiếc ủng của ông vẫn còn đặt trên than hồng của khúc củi đang cháy, khi nó bị gãy dưới sức nặng của bàn chân ông.

"Tôi quên mất rồi," anh ấy nói.

Ánh mắt ông Lorry lại bị thu hút vào khuôn mặt anh ta. Nhận thấy vẻ mặt thiếu sức sống che khuất những đường nét vốn dĩ đẹp trai, và hình ảnh những khuôn mặt của tù nhân vẫn còn in đậm trong tâm trí, ông chợt nhớ đến biểu cảm đó.

"Vậy là nhiệm vụ của ngài ở đây đã kết thúc rồi sao, thưa ngài?" Carton nói, quay sang ông ta.

"Vâng. Như tôi đã nói với cô tối qua khi Lucie bất ngờ đến, cuối cùng tôi đã làm tất cả những gì có thể làm ở đây. Tôi hy vọng đã để họ ở lại nơi an toàn tuyệt đối, rồi rời khỏi Paris. Tôi đã có giấy phép xuất cảnh. Tôi đã sẵn sàng đi rồi."

Cả hai đều im lặng.

"Ngài đã sống một cuộc đời dài để có thể nhìn lại sau này, phải không thưa ngài?" Carton nói với vẻ tiếc nuối.

"Tôi đang ở tuổi 78."

"Suốt cuộc đời bạn luôn hữu ích; luôn bận rộn và tận tụy; được tin tưởng, tôn trọng và ngưỡng mộ phải không?"

"Tôi đã là một doanh nhân, từ khi tôi trưởng thành. Thậm chí, tôi có thể nói rằng tôi đã là một doanh nhân ngay từ khi còn là một cậu bé."

"Hãy xem bạn lấp đầy một khoảng trống lớn như thế nào ở tuổi 78. Biết bao nhiêu người sẽ nhớ bạn khi bạn rời đi!"

"Tôi chỉ là một ông già độc thân sống cô độc," ông Lorry đáp, lắc đầu. "Chẳng có ai khóc thương cho tôi cả."

"Sao anh có thể nói như vậy? Chẳng lẽ bà ấy không khóc thương anh sao? Chẳng lẽ con của bà ấy không khóc sao?"

"Vâng, vâng, tạ ơn Chúa. Tôi không hoàn toàn có ý như những gì mình đã nói."

"Đây quả là điều đáng để tạ ơn Chúa, phải không?"

"Chắc chắn rồi, chắc chắn rồi."

"Nếu đêm nay bạn có thể thành thật nói với chính trái tim cô đơn của mình rằng: 'Tôi chẳng nhận được tình yêu thương, sự gắn bó, lòng biết ơn hay sự kính trọng của bất kỳ ai; tôi chẳng giành được một vị trí nào trong lòng người khác; tôi chẳng làm được điều gì tốt đẹp hay hữu ích để được ai nhớ đến!' thì 78 năm cuộc đời bạn sẽ là 78 ​​lời nguyền rủa nặng nề; phải không?"

"Ông Carton nói rất đúng; tôi nghĩ là đúng thật."

Sydney lại hướng mắt về phía ngọn lửa, và sau một vài khoảnh khắc im lặng, anh nói:

"Tôi muốn hỏi bạn: Tuổi thơ của bạn có vẻ xa vời không? Những ngày bạn ngồi bên cạnh mẹ có vẻ như đã rất lâu rồi không?"

Đáp lại thái độ dịu dàng của ông ấy, ông Lorry trả lời:

"Hai mươi năm trước thì có; nhưng ở thời điểm này của cuộc đời tôi thì không. Bởi vì, khi tôi càng tiến gần đến cuối đời, tôi lại càng đi vòng tròn, càng tiến gần hơn đến điểm khởi đầu. Dường như đó là một trong những sự chuẩn bị và làm dịu bớt con đường. Trái tim tôi giờ đây xúc động bởi nhiều ký ức đã ngủ yên từ lâu, về người mẹ trẻ trung xinh đẹp của tôi (và tôi thì đã già rồi!), và bởi nhiều liên tưởng về những ngày mà cái gọi là Thế giới không quá thực tế với tôi, và những lỗi lầm của tôi chưa được khẳng định trong tôi."

"Tôi hiểu cảm giác đó!" Carton thốt lên, mặt đỏ bừng. "Và nhờ vậy mà cậu được lợi?"

"Tôi hy vọng vậy."

Carton kết thúc cuộc trò chuyện ở đây bằng cách đứng dậy giúp ông Lorry mặc áo khoác ngoài; "Nhưng cậu," ông Lorry nói, quay lại chủ đề chính, "cậu còn trẻ."

"Vâng," Carton nói. "Tôi không già, nhưng lối sống trẻ trung của tôi chưa bao giờ là cách để già đi. Thế là đủ về tôi rồi."

"Còn tôi thì chắc chắn rồi," ông Lorry nói. "Anh có định ra ngoài không?"

"Tôi sẽ đi cùng cô đến cổng nhà cô ấy. Cô biết tính lang thang và bồn chồn của tôi mà. Nếu tôi đi lang thang trên đường phố lâu, đừng lo lắng; tôi sẽ xuất hiện vào sáng mai. Ngày mai cô đến tòa án nhé?"

"Vâng, thật không may."

"Tôi sẽ có mặt ở đó, nhưng chỉ như một người trong đám đông. Điệp viên của tôi sẽ tìm chỗ cho tôi. Hãy cầm lấy tay tôi, thưa ngài."

Ông Lorry làm theo, và họ cùng xuống cầu thang ra đường. Vài phút sau, họ đến nơi ông Lorry muốn đến. Carton bỏ ông lại đó; nhưng nán lại một chút, rồi quay lại cổng khi nó đóng lại và chạm vào nó. Anh ta đã nghe nói về việc cô ấy đến nhà tù mỗi ngày. "Cô ấy đã đi ra đây," anh ta nói, nhìn xung quanh, "rẽ về hướng này, chắc hẳn đã bước trên những viên đá này nhiều lần rồi. Để tôi theo dấu cô ấy."

Đêm đã mười giờ, khi anh đứng trước nhà tù La Force, nơi cô đã từng đứng hàng trăm lần. Một người thợ cưa gỗ nhỏ, sau khi đóng cửa tiệm, đang hút thuốc bên cửa hàng của mình.

"Chúc ngủ ngon, thưa ông," Sydney Carton nói, dừng lại khi đi ngang qua; vì người đàn ông nhìn anh ta với vẻ tò mò.

"Chúc ngủ ngon, thưa quý công dân."

"Nền Cộng hòa đang ra sao?"

"Ý anh là máy chém à? Không sao. Hôm nay là 63 người. Chẳng mấy chốc chúng ta sẽ lên đến 100 người. Samson và người của anh ta đôi khi than phiền là kiệt sức. Ha, ha, ha! Samson thật là hài hước. Đúng là một gã thợ cắt tóc!"

"Bạn có thường đến thăm anh ấy không?"

"Cạo râu ư? Luôn luôn. Mỗi ngày. Đúng là một thợ cắt tóc tài ba! Anh đã từng thấy ông ấy làm việc chưa?"

"Không bao giờ."

"Hãy đến gặp ông ấy khi ông ấy có một mẻ hàng tốt. Hãy tự nghĩ xem, hỡi công dân; hôm nay ông ấy đã cạo sạch 63 cái, chỉ trong chưa đầy hai điếu thuốc! Chưa đầy hai điếu. Lời hứa danh dự!"

Khi gã đàn ông nhỏ bé, mặt mày cười toe toét, chìa chiếc tẩu thuốc đang hút ra để giải thích cách hắn canh thời gian cho đao phủ, Carton cảm nhận được một cơn khát máu đang dâng trào muốn giết chết hắn, nên đã quay mặt đi.

"Nhưng ông không phải người Anh," người thợ cưa gỗ nói, "mặc dù ông mặc trang phục kiểu Anh?"

"Vâng," Carton nói, dừng lại một chút rồi quay người trả lời.

"Bạn nói chuyện giống như người Pháp vậy."

"Tôi là cựu sinh viên ở đây."

"À, một người Pháp hoàn hảo! Chúc ngủ ngon, người Anh."

"Chúc ngủ ngon, thưa quý công dân."

"Nhưng hãy đi xem con chó ngộ nghĩnh đó đi," người đàn ông nhỏ bé nài nỉ, vừa gọi với theo. "Nhớ mang theo một cái tẩu nhé!"

Sydney chưa đi khuất tầm mắt bao xa thì dừng lại giữa đường dưới ánh đèn leo lét, và viết bằng bút chì lên một mẩu giấy vụn. Rồi, với bước chân dứt khoát của người nhớ rõ đường đi, anh băng qua vài con phố tối tăm và bẩn thỉu—bẩn hơn nhiều so với thường lệ, vì những con đường công cộng tốt nhất vẫn không được dọn dẹp trong thời kỳ khủng bố đó—anh dừng lại ở một hiệu thuốc, nơi người chủ đang tự tay đóng cửa. Một cửa hàng nhỏ, tối tăm, xiêu vẹo, nằm trên một con phố quanh co, dốc lên, do một người đàn ông nhỏ bé, tối tăm, xiêu vẹo điều hành.

Chào tạm biệt người công dân này khi đến quầy, ông dược sĩ đặt mẩu giấy trước mặt anh ta. "Phù!" ông huýt sáo nhẹ khi đọc nó. "Chào! Chào! Chào!"

Sydney Carton không để ý đến điều đó, và nhà hóa học nói:

"Dành cho ông, thưa công dân?"

"Đối với tôi."

"Ngươi sẽ cẩn thận giữ chúng tách biệt chứ, thưa công dân? Ngươi có biết hậu quả của việc trộn lẫn chúng không?"

"Hoàn hảo."

Người ta chuẩn bị sẵn một vài gói nhỏ và đưa cho ông. Ông lần lượt bỏ chúng vào ngực áo khoác trong, đếm tiền rồi thong thả rời khỏi cửa hàng. "Chẳng còn việc gì để làm nữa," ông nói, ngước nhìn lên mặt trăng, "cho đến ngày mai. Ta không ngủ được."

Cách ông ta nói những lời ấy dưới những đám mây trôi nhanh không phải là liều lĩnh, cũng không phải là thiếu cẩn trọng mà là thách thức. Đó là cách nói điềm tĩnh của một người đàn ông mệt mỏi, người đã lang thang, vật lộn và lạc lối, nhưng cuối cùng đã tìm thấy con đường của mình và nhìn thấy đích đến.

Từ rất lâu rồi, khi còn là một chàng trai trẻ đầy triển vọng và nổi tiếng trong số những đối thủ cạnh tranh đầu tiên, anh đã theo cha xuống mồ. Mẹ anh đã mất nhiều năm trước đó. Những lời trang trọng này, được đọc tại mộ cha anh, hiện lên trong tâm trí anh khi anh bước xuống những con phố tối tăm, giữa những bóng tối nặng nề, với mặt trăng và những đám mây trôi lơ lửng trên cao. "Ta là sự sống lại và sự sống, phán bởi Đức Chúa Trời: Ai tin Ta, dù chết cũng sẽ sống; và ai sống và tin Ta, sẽ không bao giờ chết."

Trong một thành phố bị thống trị bởi lưỡi rìu, một mình trong đêm, với nỗi buồn tự nhiên dâng trào trong lòng anh về sáu mươi ba người đã bị hành quyết trong ngày hôm đó, và về những nạn nhân ngày mai đang chờ đợi số phận của mình trong các nhà tù, và vẫn còn mãi của ngày mai và ngày mai, chuỗi liên tưởng đưa những lời nói ấy về nhà, giống như một chiếc mỏ neo cũ kỹ gỉ sét từ dưới đáy biển, lẽ ra có thể dễ dàng được tìm thấy. Anh không tìm kiếm nó, mà chỉ lặp lại chúng và tiếp tục bước đi.

Với vẻ chăm chú trang nghiêm nhìn những ô cửa sổ sáng đèn nơi người dân sắp nghỉ ngơi, quên đi những nỗi kinh hoàng vây quanh họ trong vài giờ yên bình; nhìn những ngọn tháp nhà thờ, nơi không có lời cầu nguyện nào được cất lên, bởi sự phẫn nộ của dân chúng đã lan đến tận nơi tự hủy hoại bản thân sau nhiều năm bị những kẻ mạo danh giáo sĩ, những kẻ cướp bóc và những kẻ trụy lạc thống trị; nhìn những nghĩa trang xa xôi, được dành riêng, như người ta viết trên cổng, cho Giấc Ngủ Vĩnh Hằng; nhìn những nhà tù san sát; và nhìn những con phố nơi thập niên 60 lăn bánh đến cái chết đã trở nên quá phổ biến và quen thuộc, đến nỗi không còn câu chuyện đau buồn nào về một linh hồn ám ảnh nào được nhắc đến giữa dân chúng giữa sự vận hành của máy chém; với vẻ chăm chú trang nghiêm nhìn toàn bộ cuộc sống và cái chết của thành phố khi nó dần lắng xuống trong cơn thịnh nộ ngắn ngủi mỗi đêm; Sydney Carton lại băng qua sông Seine để đến những con phố sáng sủa hơn.

Rất ít xe ngựa ra khơi, vì người đi xe ngựa dễ bị nghi ngờ, và giới quý tộc thì đội mũ ngủ đỏ, đi giày nặng nề và lê bước. Nhưng các rạp hát đều chật kín người, và mọi người vui vẻ ra về khi anh đi ngang qua, vừa đi vừa trò chuyện. Tại một trong những cửa rạp hát, có một bé gái nhỏ cùng mẹ đang tìm cách băng qua đường qua vũng bùn. Anh bế đứa trẻ qua đường, và trước khi cánh tay rụt rè rời khỏi cổ anh, cô bé đã xin một nụ hôn.

"Ta là sự sống lại và sự sống, phán bởi Đức Chúa Trời: Ai tin Ta, dù chết cũng sẽ sống; và ai sống và tin Ta thì sẽ không bao giờ chết."

Giờ đây, khi đường phố đã tĩnh lặng, màn đêm buông xuống, những lời ấy vang vọng trong từng bước chân anh, như thể lan tỏa trong không khí. Hoàn toàn bình tĩnh và vững vàng, đôi khi anh tự lặp lại chúng trong đầu khi bước đi; nhưng anh luôn nghe thấy chúng.

Đêm dần tàn, và khi chàng đứng trên cầu lắng nghe tiếng nước vỗ vào bờ sông của đảo Paris, nơi những ngôi nhà và nhà thờ san sát nhau tạo nên khung cảnh đẹp như tranh vẽ dưới ánh trăng, ngày mới đến lạnh lẽo, trông như một khuôn mặt vô hồn từ trên trời rơi xuống. Rồi, màn đêm cùng với trăng sao cũng trở nên nhợt nhạt và lụi tàn, và trong chốc lát, dường như toàn bộ Tạo Hóa đã bị phó mặc cho sự thống trị của Cái Chết.

Nhưng, mặt trời rực rỡ đang lên dường như chiếu rọi những lời ấy, gánh nặng của màn đêm, thẳng và ấm áp vào trái tim anh bằng những tia sáng dài rực rỡ. Và nhìn theo những tia sáng ấy, với đôi mắt được che chắn cẩn trọng, một cây cầu ánh sáng dường như bắc ngang không trung giữa anh và mặt trời, trong khi dòng sông lấp lánh dưới ánh sáng ấy.

Dòng thủy triều mạnh mẽ, ào ạt, sâu thẳm và chắc chắn, giống như một người bạn thân thiết trong sự tĩnh lặng buổi sáng. Anh đi dọc theo dòng suối, cách xa những ngôi nhà, và trong ánh sáng và hơi ấm của mặt trời, anh ngủ thiếp đi trên bờ. Khi tỉnh dậy và đứng dậy, anh nán lại đó thêm một chút, quan sát một xoáy nước quay cuồng vô định, cho đến khi dòng suối cuốn nó đi ra biển.--"Giống như tôi."

Một chiếc thuyền buôn, với cánh buồm màu nhạt như lá khô, lướt nhẹ vào tầm mắt anh, trôi ngang qua anh rồi biến mất. Khi vệt nước lặng lẽ của nó tan biến, lời cầu nguyện bật ra từ trái tim anh, xin một sự thương xót tha thứ cho tất cả những mù quáng và sai lầm đáng thương của mình, kết thúc bằng những lời: "Ta là sự sống lại và sự sống."

Ông Lorry đã ra ngoài khi anh ta quay lại, và thật dễ dàng để đoán được ông lão tốt bụng ấy đã đi đâu. Sydney Carton chỉ uống một chút cà phê, ăn một ít bánh mì, và sau khi tắm rửa và thay quần áo để lấy lại sức, anh ta đi đến nơi xét xử.

Cả tòa án trở nên náo động và ồn ào, khi kẻ lạc loài - người mà nhiều người sợ hãi bỏ chạy - dồn ông ta vào một góc khuất giữa đám đông. Ông Lorry có mặt ở đó, và bác sĩ Manette cũng vậy. Cô ấy ngồi cạnh cha mình.

Khi chồng bà được đưa vào, bà nhìn ông bằng ánh mắt đầy nâng đỡ, khích lệ, tràn đầy tình yêu thương ngưỡng mộ và sự dịu dàng thương cảm, nhưng cũng đầy dũng khí vì ông, khiến khuôn mặt ông ửng hồng, ánh mắt rạng rỡ và trái tim ông tràn đầy sức sống. Nếu có ai đó nhận thấy ảnh hưởng của ánh mắt bà đối với Sydney Carton, thì người ta cũng sẽ thấy đó chính là ảnh hưởng tương tự.

Trước phiên tòa bất công đó, hầu như không có trật tự thủ tục nào đảm bảo cho bất kỳ người bị buộc tội nào được xét xử công bằng. Sẽ không thể có cuộc Cách mạng như vậy nếu tất cả luật lệ, hình thức và nghi lễ không bị lạm dụng một cách tàn bạo đến mức sự trả thù tự sát của cuộc Cách mạng đã phá tan tất cả chúng.

Mọi ánh mắt đều đổ dồn về bồi thẩm đoàn. Vẫn là những người yêu nước và những người cộng hòa kiên định như hôm qua, hôm kia, và cả ngày mai, ngày kia nữa. Nổi bật giữa họ là một người đàn ông với khuôn mặt thèm khát, đôi tay luôn lơ lửng trên môi, vẻ ngoài của ông ta khiến người xem vô cùng thích thú. Một bồi thẩm viên khát máu, trông như kẻ ăn thịt người, đầu óc đẫm máu, chính là Jacques Ba của St. Antoine. Cả bồi thẩm đoàn, như một bầy chó được triệu tập để xét xử con nai.

Mọi ánh mắt đổ dồn về năm vị thẩm phán và công tố viên. Hôm nay, không hề có chút thiện cảm nào từ phía họ. Một bầu không khí lạnh lùng, không khoan nhượng, đầy rẫy ý nghĩa tàn bạo. Mọi ánh mắt đều tìm kiếm một ánh nhìn khác trong đám đông, và ánh mắt ấy ánh lên vẻ tán thành; những cái đầu gật gật với nhau, trước khi cúi người về phía trước với vẻ chăm chú căng thẳng.

Charles Evremonde, biệt danh Darnay. Được thả hôm qua. Bị buộc tội lại và bắt giữ hôm qua. Bản cáo trạng được giao cho ông ta đêm qua. Bị nghi ngờ và tố cáo là kẻ thù của nền Cộng hòa, một quý tộc, một thành viên của gia tộc bạo chúa, một thành viên của dòng dõi bị cấm đoán, vì đã lợi dụng đặc quyền bị bãi bỏ để đàn áp nhân dân một cách tàn bạo. Charles Evremonde, biệt danh Darnay, theo lệnh cấm đoán đó, hoàn toàn chết về mặt pháp luật.

Để làm rõ điều này, bằng những từ ngữ ngắn gọn nhất, Viện Kiểm sát nhân dân sẽ giải thích như sau.

Tổng thống hỏi, bị cáo bị tố cáo công khai hay bí mật?

"Công khai lên, thưa Tổng thống."

"Do ai?"

"Ba giọng nói. Ernest Defarge, người bán rượu ở St. Antoine."

"Tốt."

"Therese Defarge, vợ ông ấy."

"Tốt."

"Alexandre Manette, bác sĩ."

Một cuộc náo loạn lớn nổ ra trong tòa án, và giữa lúc đó, người ta thấy bác sĩ Manette, mặt tái mét và run rẩy, đứng tại chỗ ông vẫn ngồi.

"Thưa ngài Thưa ngài, tôi kịch liệt phản đối và khẳng định đây là hành vi giả mạo và lừa đảo. Ngài biết rằng người bị buộc tội là chồng của con gái tôi. Con gái tôi và những người thân yêu của con bé còn quý giá hơn cả mạng sống của tôi. Ai và kẻ chủ mưu giả mạo nào dám nói rằng tôi tố cáo chồng của con gái tôi!"

"Thưa công dân Manette, hãy bình tĩnh. Việc không tuân phục quyền lực của Tòa án sẽ đồng nghĩa với việc tự mình vi phạm pháp luật. Còn về điều gì quý giá hơn cả mạng sống, thì đối với một công dân tốt, không gì quý giá hơn nền Cộng hòa."

Những tràng pháo tay vang dội hoan nghênh lời khiển trách này. Tổng thống rung chuông, rồi tiếp tục bài phát biểu với giọng điệu thân thiện.

"Nếu nền Cộng hòa đòi hỏi ông phải hy sinh chính con gái mình, ông sẽ không còn bổn phận nào khác ngoài việc hy sinh con bé. Hãy lắng nghe những gì sắp xảy ra. Trong lúc đó, hãy im lặng!"

Những tiếng reo hò cuồng nhiệt lại vang lên. Bác sĩ Manette ngồi xuống, mắt nhìn quanh, môi run rẩy; con gái ông tiến lại gần ông hơn. Người đàn ông đang thèm khát trong bồi thẩm đoàn xoa hai tay vào nhau, rồi lại đưa tay lên miệng như thường lệ.

Khi phiên tòa đủ yên tĩnh để cho phép ông ta trình bày lời khai, Defarge được đưa ra và nhanh chóng kể lại câu chuyện về việc bị giam cầm, về việc ông ta chỉ là một cậu bé phục vụ cho bác sĩ, về việc được thả tự do và tình trạng của tù nhân khi được giao cho ông ta. Cuộc thẩm vấn ngắn gọn diễn ra sau đó, vì tòa án làm việc rất nhanh chóng.

"Ngài đã có công lớn trong cuộc chiếm ngục Bastille phải không, thưa công dân?"

"Tôi tin là vậy."

Lúc này, một người phụ nữ phấn khích hét lên từ đám đông: "Ông là một trong những người yêu nước xuất sắc nhất ở đó. Sao không nói ra? Hôm đó ông là pháo thủ, và là một trong những người đầu tiên tiến vào pháo đài đáng nguyền rủa khi nó thất thủ. Hỡi những người yêu nước, tôi nói sự thật!"

Chính The Vengeance, giữa những lời tán dương nồng nhiệt của khán giả, đã góp phần vào buổi lễ. Chủ tịch rung chuông; nhưng The Vengeance, được khích lệ tinh thần, hét lên, "Tôi thách thức tiếng chuông đó!", và cô ấy cũng nhận được nhiều lời khen ngợi.

"Hãy thông báo cho Tòa án về những gì bạn đã làm vào ngày hôm đó bên trong nhà tù Bastille, thưa công dân."

“Tôi biết,” Defarge nói, nhìn xuống vợ mình, người đang đứng ở chân bậc thang nơi ông được đưa lên, nhìn chăm chú lên ông; “Tôi biết rằng tù nhân mà tôi đang nói đến đã bị giam trong một phòng giam được gọi là Phòng 105, Tháp Bắc. Tôi biết điều đó từ chính hắn. Hắn tự nhận mình với cái tên Phòng 105, Tháp Bắc, khi hắn làm giày dưới sự trông coi của tôi. Vì tôi đang cầm súng ngày hôm đó, tôi quyết định, khi nơi này thất thủ, sẽ kiểm tra phòng giam đó. Nó thất thủ. Tôi leo lên phòng giam, cùng với một người đồng hương là một trong những thành viên bồi thẩm đoàn, được một cai ngục hướng dẫn. Tôi kiểm tra nó rất kỹ lưỡng. Trong một lỗ trên ống khói, nơi một viên đá đã được đục ra và đặt lại, tôi tìm thấy một tờ giấy viết tay. Đây chính là tờ giấy viết tay đó. Tôi đã nhận nhiệm vụ kiểm tra một số mẫu chữ viết của Tiến sĩ Manette. Đây chính là chữ viết của Tiến sĩ Manette. Tôi giao tờ giấy này, dưới hình thức chữ viết của Tiến sĩ Manette, cho Tổng thống.”

"Hãy để người ta đọc nó."

Trong một bầu không khí im lặng và tĩnh mịch như tờ – người tù đang bị xét xử nhìn vợ với ánh mắt trìu mến, người vợ chỉ rời mắt khỏi chồng để nhìn cha với vẻ lo lắng, bác sĩ Manette dán mắt vào người đọc, bà Defarge không rời mắt khỏi người tù, ông Defarge không rời mắt khỏi người vợ đang dự tiệc, và tất cả những ánh mắt khác đều chăm chú nhìn bác sĩ, người chẳng nhìn thấy gì trong số họ – bài báo được đọc như sau.
Chương X
Bản chất của bóng tối
Tôi, Alexandre Manette, một bác sĩ bất hạnh, quê ở Beauvais và sau đó cư trú tại Paris, viết những dòng chữ u sầu này trong căn phòng giam buồn rầu của mình ở nhà tù Bastille, vào tháng cuối cùng của năm 1767. Tôi viết nó từng lúc lén lút, trong mọi khó khăn. Tôi dự định giấu nó trong bức tường của ống khói, nơi tôi đã từ từ và cần mẫn tạo ra một chỗ ẩn náu cho nó. Có thể một bàn tay thương hại nào đó sẽ tìm thấy nó ở đó, khi tôi và nỗi buồn của tôi đã hóa thành cát bụi.

"Những lời này được viết ra từ chiếc bút sắt gỉ sét mà tôi đã viết một cách khó nhọc trên những mẩu bồ hóng và than củi từ ống khói, lẫn với máu, vào tháng cuối cùng của năm thứ mười trong thời gian tôi bị giam cầm. Hy vọng đã hoàn toàn rời bỏ lồng ngực tôi. Tôi biết từ những lời cảnh báo khủng khiếp mà tôi đã ghi nhận trong chính mình rằng lý trí của tôi sẽ không còn nguyên vẹn được lâu, nhưng tôi long trọng tuyên bố rằng hiện tại tôi đang hoàn toàn tỉnh táo - trí nhớ của tôi chính xác và đầy đủ chi tiết - và tôi viết sự thật vì tôi sẽ chịu trách nhiệm về những lời cuối cùng được ghi lại này, cho dù chúng có bao giờ được con người đọc hay không, tại Tòa Phán Xét Vĩnh Hằng."

"Vào một đêm trăng rằm nhiều mây, tuần thứ ba của tháng Mười Hai (tôi nghĩ là ngày 22) năm 1757, tôi đang đi dạo trên một đoạn bến tàu vắng vẻ bên bờ sông Seine để tận hưởng không khí se lạnh, cách nơi ở của tôi trên phố Trường Y khoảng một giờ đi xe, thì một chiếc xe ngựa chạy đến phía sau tôi, phóng rất nhanh. Khi tôi đứng sang một bên để nhường đường cho chiếc xe đó, vì lo sợ nó có thể đâm vào tôi, một cái đầu thò ra khỏi cửa sổ và một giọng nói gọi người lái xe dừng lại."

"Chiếc xe ngựa dừng lại ngay khi người đánh xe ghìm cương ngựa, và giọng nói ấy lại gọi tên tôi. Tôi đáp lại. Lúc đó, chiếc xe đã đi xa đến nỗi hai quý ông đã kịp mở cửa và xuống xe trước khi tôi đến gần."

Tôi quan sát thấy cả hai đều khoác áo choàng và dường như đang cố che giấu bản thân. Khi họ đứng cạnh nhau gần cửa xe ngựa, tôi cũng nhận thấy cả hai trông trạc tuổi tôi, hoặc thậm chí trẻ hơn, và rất giống nhau về vóc dáng, cử chỉ, giọng nói, và (theo như tôi thấy) cả khuôn mặt nữa.

"Một người hỏi: 'Ông là bác sĩ Manette phải không?'"

"Tôi là."

"Bác sĩ Manette, trước đây ở Beauvais," người kia nói; "vị bác sĩ trẻ, vốn là một chuyên gia phẫu thuật, người mà trong một hoặc hai năm gần đây đã tạo dựng được danh tiếng ngày càng tăng ở Paris?"

"Thưa các quý ông," tôi đáp lại, "Tôi chính là bác sĩ Manette mà các ông đã nhắc đến với lời khen ngợi."

"Người thứ nhất nói: 'Chúng tôi đã đến nhà ngài rồi, nhưng không may gặp được ngài ở đó, và được biết ngài có lẽ đang đi về hướng này, nên chúng tôi đã đi theo với hy vọng đuổi kịp ngài. Xin mời ngài lên xe ngựa.'"

"Cả hai đều có thái độ hống hách, và khi những lời đó vừa dứt, cả hai đều di chuyển sao cho tôi đứng chắn giữa họ và cửa xe ngựa. Họ có vũ khí, còn tôi thì không."

"Thưa các quý ông," tôi nói, "xin thứ lỗi; nhưng theo thông lệ, tôi thường hỏi xem ai đã vinh dự nhờ tôi giúp đỡ, và vấn đề mà tôi được triệu tập là gì."

"Người nói thứ hai đáp lại điều này. 'Thưa bác sĩ, khách hàng của ông đều là những người có địa vị. Về bản chất vụ việc, chúng tôi tin tưởng vào khả năng của ông và chắc chắn rằng ông sẽ tự mình xác định rõ hơn chúng tôi mô tả. Đủ rồi. Mời ông lên xe?'"

"Tôi không còn cách nào khác ngoài tuân theo, và tôi lặng lẽ bước vào. Cả hai người họ bước vào sau tôi - người sau cùng nhảy vào sau khi đã gấp bậc thang lại. Chiếc xe ngựa quay đầu và tiếp tục chạy với tốc độ cũ."

"Tôi thuật lại cuộc hội thoại này chính xác như những gì đã diễn ra. Tôi không nghi ngờ gì rằng nó hoàn toàn giống nhau, từng từ một. Tôi mô tả mọi thứ chính xác như những gì đã xảy ra, cố gắng giữ cho tâm trí mình không lạc khỏi nhiệm vụ. Tại những chỗ tôi gạch chân đứt quãng sau đây, tôi tạm dừng và cất giấy vào chỗ giấu kín của nó."


"Chiếc xe ngựa rời khỏi đường phố, vượt qua Hàng rào phía Bắc, và đi ra đường làng. Cách Hàng rào khoảng hai phần ba dặm – lúc đó tôi không ước lượng khoảng cách, nhưng sau này khi đi qua đó, tôi đã đo lại – nó rẽ ra khỏi đại lộ chính và dừng lại trước một ngôi nhà hẻo lánh. Cả ba chúng tôi xuống xe và đi bộ trên con đường mòn ẩm ướt, mềm mại trong một khu vườn nơi một đài phun nước bị bỏ quên đã tràn nước, đến cửa nhà. Cửa không được mở ngay khi chuông reo, và một trong hai người dẫn đường của tôi đã dùng chiếc găng tay cưỡi ngựa dày của mình tát vào mặt người đàn ông mở cửa."

"Không có gì trong hành động này thu hút sự chú ý đặc biệt của tôi, vì tôi đã thấy người thường bị đánh nhiều hơn cả chó. Nhưng người kia, cũng đang tức giận, đã đánh người đàn ông kia theo cách tương tự bằng cánh tay; vẻ ngoài và dáng vẻ của hai anh em lúc đó giống hệt nhau, đến nỗi tôi mới nhận ra họ là anh em sinh đôi."

"Từ lúc chúng tôi xuống xe ở cổng ngoài (chúng tôi thấy cổng bị khóa, và một trong các anh em đã mở cho chúng tôi vào rồi khóa lại), tôi đã nghe thấy tiếng la hét phát ra từ một căn phòng trên lầu. Tôi được dẫn thẳng đến căn phòng đó, tiếng la hét càng lúc càng lớn khi chúng tôi leo lên cầu thang, và tôi thấy một bệnh nhân bị sốt cao do viêm não, nằm trên giường."

"Bệnh nhân là một phụ nữ rất xinh đẹp và trẻ tuổi; chắc chắn không quá hai mươi. Tóc cô ấy rối bù, hai tay bị buộc chặt vào hai bên sườn bằng thắt lưng và khăn tay. Tôi nhận thấy những thứ buộc này đều là một phần của trang phục quý ông. Trên một trong số chúng, vốn là một chiếc khăn choàng có tua rua dùng cho trang phục nghi lễ, tôi thấy huy hiệu của một quý tộc và chữ E."

"Tôi đã nhận thấy điều này ngay trong phút đầu tiên quan sát bệnh nhân; bởi vì, trong những cử động bồn chồn, bà ấy đã lật người nằm sấp trên mép giường, kéo đầu khăn vào miệng và có nguy cơ bị ngạt thở. Hành động đầu tiên của tôi là đưa tay ra giúp bà ấy thở dễ hơn; và khi vén khăn sang một bên, họa tiết thêu ở góc khăn đã thu hút sự chú ý của tôi."

"Tôi nhẹ nhàng lật người cô bé lại, đặt tay lên ngực để trấn an và giữ cô bé nằm yên, rồi nhìn vào mặt cô bé. Đôi mắt cô bé mở to và hoang dại, liên tục phát ra những tiếng thét chói tai, lặp đi lặp lại những lời: 'Chồng tôi, cha tôi và anh trai tôi!', rồi đếm đến mười hai và nói: 'Suỵt!'. Chỉ trong chốc lát, cô bé dừng lại để lắng nghe, rồi những tiếng thét chói tai lại bắt đầu, và cô bé lại lặp lại tiếng kêu: 'Chồng tôi, cha tôi và anh trai tôi!', rồi đếm đến mười hai và nói: 'Suỵt!'. Thứ tự và cách thức không hề thay đổi. Không có sự gián đoạn nào, chỉ có một khoảnh khắc tạm dừng đều đặn trong mỗi lần phát ra những âm thanh đó."

"Tôi hỏi, 'Chuyện này đã kéo dài bao lâu rồi?'"

"Để phân biệt hai anh em, tôi sẽ gọi họ là anh cả và em út; anh cả ở đây ý tôi là người có quyền lực lớn hơn. Chính anh cả đã trả lời: 'Khoảng giờ này đêm qua.'"

"Cô ấy có chồng, cha và anh trai phải không?"

"Một người anh trai."

"Tôi không nói chuyện với anh trai cô ấy à?"

"Ông ta trả lời với vẻ khinh miệt tột độ, 'Không.'"

"Cô ấy gần đây có liên hệ gì với con số mười hai phải không?"

"Người em trai sốt ruột đáp lại, 'Lúc mười hai giờ à?'"

"`Thưa các quý ông,' tôi nói, vẫn giữ tay trên ngực bà ấy, 'tôi thật vô dụng, vì các ông đã đưa tôi đến đây! Nếu tôi biết mình sắp chứng kiến ​​điều gì, tôi đã chuẩn bị chu đáo hơn. Nhưng giờ thì đành phải phí thời gian. Ở nơi hoang vắng này không có thuốc men nào cả.'"

"Người anh trai nhìn sang người em trai, người em trai kiêu ngạo nói: 'Ở đây có một hộp thuốc', rồi lấy nó từ trong tủ ra đặt lên bàn."


"Tôi mở một vài chai thuốc, ngửi mùi, rồi đưa nút chai lên môi. Nếu tôi muốn dùng bất cứ thứ gì khác ngoài thuốc gây nghiện, vốn dĩ đã là chất độc, thì tôi sẽ không dùng bất kỳ loại thuốc nào trong số đó."

"Anh có nghi ngờ họ không?" người em trai hỏi.

"`Ông thấy đấy, thưa ông, tôi sẽ sử dụng chúng,' tôi đáp lại và không nói thêm gì nữa."

"Tôi đã giúp bệnh nhân nuốt trọn liều thuốc mà tôi muốn, rất khó khăn và sau nhiều lần cố gắng. Vì tôi định lặp lại việc này sau một thời gian, và vì cần phải theo dõi tác dụng của nó, nên tôi ngồi xuống bên cạnh giường. Có một người phụ nữ nhút nhát và rụt rè ở đó (vợ của người đàn ông ở tầng dưới), bà ta đã lùi vào một góc. Ngôi nhà ẩm thấp và xuống cấp, đồ đạc bài trí tồi tàn - rõ ràng là mới được sử dụng tạm thời. Một vài tấm màn dày cũ kỹ đã được đóng đinh trước cửa sổ để làm giảm tiếng la hét. Những tiếng la hét vẫn tiếp tục vang lên đều đặn, kèm theo tiếng kêu "Chồng tôi, cha tôi, và anh trai tôi!", đếm đến mười hai, và "Suỵt!" Cơn cuồng nộ dữ dội đến nỗi tôi chưa kịp cởi băng bó tay; nhưng tôi đã kiểm tra xem tay họ có đau không. Tia hy vọng duy nhất trong trường hợp này là bàn tay tôi đặt lên ngực người bệnh có tác dụng xoa dịu, giúp người đó bình tĩnh lại trong vài phút. Nhưng nó không có tác dụng gì đối với tiếng la hét; không gì có thể làm cho tiếng la hét ấy đều đặn hơn.

"Vì lý do bàn tay tôi có tác dụng như vậy (tôi cho là vậy), tôi đã ngồi bên cạnh giường nửa tiếng đồng hồ, hai người anh em đứng nhìn, trước khi người anh cả nói:

"Còn một bệnh nhân nữa."

"Tôi giật mình và hỏi, 'Đây có phải là trường hợp cấp bách không?'"

"Anh nên xem đi," anh ta đáp lại một cách hờ hững, rồi cầm lấy một chiếc bật lửa.


"Bệnh nhân kia nằm trong một căn phòng phía sau, bên kia cầu thang thứ hai, vốn là một kiểu gác xép phía trên chuồng ngựa. Một phần trần nhà được trát vữa thấp; phần còn lại để trống, đến tận đỉnh mái ngói, và có những thanh xà ngang. Rơm và cỏ khô được chất đống ở phần đó, củi để đốt, và một đống táo trong cát. Tôi phải đi qua phần đó để đến chỗ người kia. Ký ức của tôi mang tính chi tiết và không hề lung lay. Tôi thử nhớ lại với những chi tiết này, và tôi thấy tất cả, trong căn phòng giam của tôi ở Bastille, gần cuối năm thứ mười bị giam cầm, giống như tôi đã thấy chúng vào đêm hôm đó."

"Trên đống rơm dưới đất, với một chiếc gối kê dưới đầu, nằm một cậu trai nông dân khôi ngô - một cậu bé không quá mười bảy tuổi. Cậu nằm ngửa, nghiến răng, tay phải nắm chặt lấy ngực, đôi mắt trừng trừng nhìn thẳng lên trời. Tôi không thể nhìn thấy vết thương của cậu ở đâu vì tôi quỳ một gối bên cạnh cậu; nhưng tôi có thể thấy rằng cậu đang hấp hối vì vết thương do một vật sắc nhọn gây ra."

"Tôi là bác sĩ, tội nghiệp anh bạn," tôi nói. "Để tôi khám cho anh."

"Tôi không muốn nó bị kiểm tra," ông ta trả lời; "cứ để vậy đi."

"Vết thương nằm ngay dưới tay anh ấy, và tôi đã trấn an anh ấy để anh ấy cho phép tôi gỡ tay anh ấy ra. Vết thương là do kiếm đâm, xảy ra khoảng hai mươi đến hai mươi bốn giờ trước đó, nhưng không có kỹ năng nào có thể cứu được anh ấy nếu được xử lý kịp thời. Lúc đó anh ấy đang hấp hối. Khi tôi quay sang nhìn người anh trai, tôi thấy anh ấy đang nhìn xuống cậu bé khôi ngô này, người đang hấp hối, như thể cậu là một con chim bị thương, hay một con thỏ rừng, hay một con thỏ nhà; hoàn toàn không phải như thể cậu là một người đồng loại."

"Việc này được thực hiện như thế nào vậy, thưa ông?", tôi hỏi.

"`Một tên chó hoang dại dột! Một tên nông nô! Hắn đã ép anh trai tôi rút kiếm ra tấn công hắn, và đã gục ngã dưới lưỡi kiếm của anh trai tôi - như một quý ông.'"

"Trong câu trả lời đó không hề có chút thương hại, buồn phiền hay lòng nhân ái nào. Người nói dường như thừa nhận rằng việc một sinh vật khác loài như vậy chết ở đó là điều bất tiện, và sẽ tốt hơn nếu nó chết theo cái kiểu thường nhật tẻ nhạt của loài vật gặm nhấm kia. Ông ta hoàn toàn không có khả năng cảm thông với cậu bé, hay với số phận của cậu."

"Ánh mắt của cậu bé từ từ hướng về phía anh ấy khi anh ấy nói, và giờ đây chúng cũng từ từ hướng về phía tôi."

"Bác sĩ, bọn quý tộc đó rất kiêu hãnh; nhưng chúng tôi, những kẻ thấp hèn, đôi khi cũng kiêu hãnh. Chúng cướp bóc chúng tôi, sỉ nhục chúng tôi, đánh đập chúng tôi, giết chúng tôi; nhưng đôi khi chúng tôi vẫn còn chút tự hào. Cô ấy—bác sĩ đã thấy cô ấy chưa?"

"Những tiếng thét và tiếng khóc vẫn có thể nghe thấy, dù bị giảm bớt do khoảng cách. Ông ấy nhắc đến chúng như thể cô ấy đang nằm ngay trước mặt chúng tôi."

"Tôi nói, 'Tôi đã gặp cô ấy rồi.'"

“‘Cô ấy là em gái tôi, thưa bác sĩ. Bọn quý tộc đó đã lợi dụng sự đoan trang và đức hạnh của các chị em chúng tôi nhiều năm nay, nhưng chúng tôi cũng có những cô gái tốt. Tôi biết điều đó, và đã nghe cha tôi nói vậy. Cô ấy là một cô gái tốt. Cô ấy cũng đã đính hôn với một chàng trai tốt: một người tá điền của anh ta. Chúng tôi đều là tá điền của anh ta – người đàn ông đứng kia. Người còn lại là anh trai của anh ta, kẻ tồi tệ nhất trong một dòng dõi xấu xa.’”

"Cậu bé phải rất khó khăn mới lấy đủ sức để nói; nhưng tinh thần cậu lại cất lên một tiếng nói đầy uy lực."

“`Chúng tôi bị người đàn ông đứng kia cướp bóc tàn nhẫn, như những con chó tầm thường chúng tôi bị những Đấng tối cao kia cướp bóc – bị hắn đánh thuế không thương tiếc, bị buộc phải làm việc cho hắn mà không được trả công, bị buộc phải xay ngô ở cối xay của hắn, bị buộc phải nuôi hàng tá chim nhà của hắn trên những cánh đồng lúa nghèo nàn của chúng tôi, và bị cấm nuôi dù chỉ một con chim nhà, bị cướp bóc và tàn phá đến mức khi có chút thịt ăn, chúng tôi phải ăn trong sợ hãi, cửa bị khóa chặt và cửa chớp bị đóng kín, để người của hắn không nhìn thấy và lấy mất – tôi nói, chúng tôi bị cướp bóc, bị săn đuổi và bị làm cho nghèo đến mức cha chúng tôi nói rằng sinh con là một điều khủng khiếp, và điều chúng tôi nên cầu nguyện nhất là phụ nữ của chúng tôi sẽ vô sinh và giống nòi khốn khổ của chúng tôi sẽ tuyệt chủng!'

"Tôi chưa từng thấy cảm giác bị áp bức bùng phát như ngọn lửa như thế bao giờ. Tôi cứ nghĩ nó hẳn tiềm ẩn đâu đó trong mỗi người; nhưng tôi chưa từng thấy nó bùng lên cho đến khi nhìn thấy nó ở cậu bé đang hấp hối."

“Tuy nhiên, thưa bác sĩ, chị gái tôi đã kết hôn. Chồng chị ấy lúc đó đang ốm yếu, tội nghiệp anh ấy, và chị ấy đã cưới người yêu để có thể chăm sóc và an ủi anh ấy trong căn nhà nhỏ của chúng tôi – cái chòi chó mà anh ấy hay gọi. Chị ấy mới cưới được chưa đầy vài tuần thì em trai của người đàn ông đó nhìn thấy chị ấy và ngưỡng mộ chị ấy, rồi đề nghị cho anh ta mượn chị ấy – vì đàn ông chúng ta có gì mà phải chiều theo ý nhau chứ! Anh ta cũng sẵn lòng, nhưng chị tôi là người tốt bụng và đức hạnh, và căm ghét em trai anh ta không kém gì tôi. Vậy hai người đó đã làm gì để thuyết phục chồng chị ấy dùng ảnh hưởng của mình để chị ấy đồng ý?”

"Ánh mắt của cậu bé, vốn dán chặt vào mắt tôi, từ từ chuyển sang người đang đứng xem, và tôi thấy trên hai khuôn mặt ấy rằng tất cả những gì cậu nói đều là sự thật. Tôi có thể thấy hai loại kiêu hãnh đối lập đang đối đầu nhau, ngay cả trong nhà tù Bastille này; kiêu hãnh của giới quý tộc, đầy vẻ thờ ơ; còn kiêu hãnh của nông dân, đầy những cảm xúc bị chà đạp và lòng thù hận mãnh liệt."

"Bác sĩ à, ông biết đấy, một trong những quyền của giới quý tộc là buộc những con chó tầm thường như chúng tôi vào xe và điều khiển chúng tôi. Họ đã làm như vậy và điều khiển nó. Ông cũng biết rằng một trong những quyền của họ là giữ chúng tôi trong khu đất của họ suốt đêm, dỗ dành lũ ếch, để giấc ngủ của giới quý tộc không bị quấy rầy. Họ nhốt nó ngoài trời sương mù độc hại vào ban đêm, và bắt nó phải đeo dây cương trở lại vào ban ngày. Nhưng nó không nghe lời. Không! Một ngày nọ, vào buổi trưa, khi được tháo dây cương để ăn - nếu nó tìm được thức ăn - nó đã khóc nức nở mười hai lần, mỗi lần một tiếng chuông, và chết trên ngực bà ấy."

"Không gì thuộc về con người có thể níu giữ sự sống trong cậu bé ngoài quyết tâm kể lại tất cả những sai trái của mình. Cậu bé đẩy lùi bóng tối của cái chết đang bao trùm, đồng thời cố gắng giữ chặt bàn tay phải đang nắm chặt để che vết thương."

“`Rồi, với sự cho phép và thậm chí cả sự giúp đỡ của người đàn ông đó, em trai ông ta đã đưa cô ấy đi; bất chấp những gì tôi biết cô ấy chắc chắn đã nói với em trai ông ta - và điều đó là gì, bác sĩ, sẽ sớm không còn là điều bí ẩn nữa - em trai ông ta đã đưa cô ấy đi - để thỏa mãn thú vui và sự tiêu khiển của mình, chỉ trong một thời gian ngắn. Tôi đã thấy cô ấy đi ngang qua tôi trên đường. Khi tôi báo tin về nhà, trái tim cha tôi như vỡ vụn; ông ấy không hề nói một lời nào để xoa dịu nỗi đau đó. Tôi đã đưa em gái mình (vì tôi còn một đứa nữa) đến một nơi ngoài tầm với của người đàn ông này, và ở đó, ít nhất, cô ấy sẽ không bao giờ là thuộc hạ của hắn. Sau đó, tôi đã lần theo dấu vết người em trai đến đây, và đêm qua đã lẻn vào - một con chó bình thường, nhưng tay cầm kiếm. - Cửa sổ gác mái ở đâu? Nó ở đâu đó quanh đây?'

"Căn phòng càng lúc càng tối dần trong tầm mắt anh; thế giới xung quanh thu hẹp lại. Tôi liếc nhìn xung quanh và thấy cỏ khô bị giẫm nát trên sàn nhà, như thể vừa có một cuộc giằng co."

"`Cô ta nghe thấy tôi nói và chạy vào. Tôi bảo cô ta đừng đến gần chúng tôi cho đến khi hắn chết. Hắn xông vào, trước tiên ném cho tôi vài đồng tiền; rồi dùng roi đánh tôi. Nhưng tôi, dù chỉ là một con chó tầm thường, cũng đánh trả hắn khiến hắn phải rút kiếm. Cứ để hắn bẻ thành bao nhiêu mảnh tùy thích, thanh kiếm mà hắn đã vấy máu tầm thường của tôi; hắn rút kiếm ra để tự vệ - hắn vung kiếm đâm vào tôi bằng tất cả kỹ năng của mình để bảo vệ mạng sống.'"

"Chỉ vài khoảnh khắc trước đó, ánh mắt tôi đã rơi vào những mảnh vỡ của một thanh kiếm gãy nằm lẫn trong đống rơm. Đó là vũ khí của một quý ông. Ở một chỗ khác, có một thanh kiếm cũ dường như thuộc về một người lính."

"Bác sĩ ơi, hãy đỡ tôi dậy; đỡ tôi dậy. Ông ấy đâu rồi?"

"Tôi nói, đỡ lấy cậu bé và nghĩ rằng cậu ấy đang nói đến người anh trai."

"Hắn! Dù những quý tộc này kiêu hãnh đến đâu, hắn cũng sợ nhìn thấy ta. Người đàn ông vừa ở đây đâu? Hãy quay mặt về phía hắn."

"Tôi làm vậy, nâng đầu cậu bé lên tựa vào đầu gối mình. Nhưng, bỗng chốc sở hữu một sức mạnh phi thường, cậu bé tự mình nhấc người lên hoàn toàn: buộc tôi cũng phải đứng dậy, nếu không tôi đã không thể đỡ được cậu bé nữa."

“‘Thưa Hầu tước,’ cậu bé quay sang nhìn ông với đôi mắt mở to và tay phải giơ lên, ‘vào những ngày mà tất cả những điều này phải được giải trình, ta triệu tập ngươi và dòng dõi ngươi, đến tận cùng của dòng dõi xấu xa đó, để chịu trách nhiệm về chúng. Ta khắc dấu thập máu này lên ngươi, như một dấu hiệu cho thấy ta đang làm điều đó. Vào những ngày mà tất cả những điều này phải được giải trình, ta triệu tập anh trai ngươi, kẻ tồi tệ nhất trong dòng dõi xấu xa đó, để chịu trách nhiệm riêng về chúng. Ta khắc dấu thập máu này lên hắn, như một dấu hiệu cho thấy ta đang làm điều đó.’”

"Hai lần, anh ta đưa tay lên vết thương ở ngực, và dùng ngón trỏ vẽ một hình chữ thập trong không trung. Anh ta đứng yên một lúc với ngón tay vẫn giơ lên, và khi ngón tay hạ xuống, anh ta cũng gục xuống theo, và tôi đặt anh ta nằm xuống, người đã chết."


"Khi tôi quay lại bên giường người phụ nữ trẻ, tôi thấy cô ấy vẫn nói lảm nhảm theo cùng một trình tự không đổi. Tôi biết rằng điều này có thể kéo dài nhiều giờ, và có lẽ cuối cùng sẽ kết thúc trong sự im lặng của nấm mồ."

"Tôi cho bà ấy uống lại những loại thuốc đã kê trước đó, và ngồi bên giường cho đến tận khuya. Tiếng thét của bà ấy không hề dịu đi, lời nói cũng không hề rời rạc hay không rõ ràng. Bà ấy luôn kêu lên: 'Chồng tôi, cha tôi và anh trai tôi! Một, hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy, tám, chín, mười, mười một, mười hai. Im lặng!'"

"Chuyện này kéo dài suốt hai mươi sáu tiếng đồng hồ kể từ lần đầu tiên tôi nhìn thấy bà ấy. Tôi đã đến rồi đi hai lần, và lại ngồi cạnh bà ấy thì bà ấy bắt đầu yếu dần. Tôi đã làm những gì có thể để giúp đỡ, và chẳng mấy chốc bà ấy rơi vào trạng thái hôn mê, nằm bất động như người chết."

"Cứ như thể gió và mưa cuối cùng cũng dịu đi sau một cơn bão dài và dữ dội. Tôi buông tay cô ấy ra và gọi người phụ nữ đến giúp tôi chỉnh lại dáng người và bộ váy cô ấy đang mặc. Chính lúc đó tôi mới nhận ra tình trạng của cô ấy là của một người đang bắt đầu nảy sinh những kỳ vọng đầu tiên về việc làm mẹ; và cũng chính lúc đó tôi đánh mất chút hy vọng ít ỏi mà mình từng dành cho cô ấy."

"`Cô ấy chết rồi sao?' vị Hầu tước, người mà tôi vẫn sẽ miêu tả là anh trai cả, hỏi khi vừa xuống ngựa và bước vào phòng."

"Tôi nói: 'Chưa chết, nhưng sắp chết thôi.'"

"'Sức mạnh tiềm ẩn trong những cơ thể bình thường này là gì chứ!' anh ta nói, nhìn xuống cô với vẻ tò mò."

"Tôi trả lời ông ấy rằng, 'trong nỗi buồn và tuyệt vọng ẩn chứa một sức mạnh phi thường.'"

"Lúc đầu, ông ta cười khi nghe tôi nói, rồi sau đó cau mày. Ông ta dùng chân đẩy một chiếc ghế lại gần ghế của tôi, đuổi người phụ nữ đi, và nói bằng giọng nhỏ nhẹ:

"Thưa bác sĩ, khi thấy anh trai tôi gặp khó khăn với những con nai này, tôi đã đề nghị nhờ bác sĩ giúp đỡ. Danh tiếng của bác sĩ rất cao, và là một người trẻ tuổi đang muốn làm giàu, bác sĩ hẳn rất quan tâm đến quyền lợi của mình. Những gì bác sĩ thấy ở đây là những điều cần phải chứng kiến, chứ không phải là chuyện để nói."

"Tôi lắng nghe nhịp thở của bệnh nhân và tránh trả lời."

"Thưa bác sĩ, ngài có thể dành chút thời gian lắng nghe tôi được không?"

"Thưa ông," tôi nói, "trong nghề của tôi, những lời kể của bệnh nhân luôn được giữ kín." Tôi trả lời một cách thận trọng, vì trong lòng tôi vẫn còn băn khoăn về những gì mình đã nghe và thấy.

"Hơi thở của cô ấy khó theo dõi đến nỗi tôi phải cẩn thận bắt mạch và tim. Vẫn còn sự sống, nhưng không hơn thế nữa. Quay lại chỗ ngồi, tôi thấy cả hai anh em đều đang chăm chú nhìn tôi."


"Tôi viết với rất nhiều khó khăn, cái lạnh quá khắc nghiệt, tôi rất sợ bị phát hiện và bị nhốt vào một hầm ngầm trong bóng tối hoàn toàn, nên tôi phải rút gọn câu chuyện này. Trí nhớ của tôi không hề lẫn lộn hay sai sót; nó có thể nhớ lại, và có thể mô tả chi tiết, từng lời từng được nói giữa tôi và những người anh em đó."

"Cô ấy nán lại suốt một tuần. Gần cuối tuần, tôi có thể hiểu được vài âm tiết cô ấy nói bằng cách ghé tai sát môi cô ấy. Cô ấy hỏi tôi đang ở đâu, và tôi đã nói cho cô ấy biết; tôi là ai, và tôi cũng nói cho cô ấy biết. Tôi hỏi cô ấy họ của cô ấy cũng vô ích. Cô ấy khẽ lắc đầu trên gối và giữ kín bí mật của mình, giống như cậu bé đã làm."

"Tôi không có cơ hội hỏi bà ấy bất cứ câu hỏi nào cho đến khi tôi nói với hai anh em rằng bà ấy đang hấp hối và không thể sống thêm một ngày nào nữa. Cho đến lúc đó, mặc dù không ai khác ngoài tôi và người phụ nữ kia được bà ấy nhìn thấy, nhưng một trong hai người họ luôn ghen tị ngồi sau tấm rèm ở đầu giường khi tôi ở đó. Nhưng khi đến lúc đó, họ dường như không quan tâm đến việc tôi có thể nói chuyện với bà ấy như thế nào; như thể - ý nghĩ đó thoáng qua trong đầu tôi - tôi cũng đang hấp hối vậy."

"Tôi luôn nhận thấy rằng lòng tự trọng của họ vô cùng bất bình khi người em trai (như tôi vẫn gọi) lại dám đụng độ với một người nông dân, và người nông dân đó lại là một cậu bé. Điều duy nhất dường như ảnh hưởng đến tâm trí của cả hai người là việc này làm ô nhục gia tộc và thật nực cười. Mỗi khi tôi bắt gặp ánh mắt của người em trai, biểu cảm đó lại nhắc nhở tôi rằng anh ta rất ghét tôi, vì tôi biết những điều tôi biết từ cậu bé kia. Anh ta nói chuyện nhẹ nhàng và lịch sự hơn người anh trai; nhưng tôi nhận ra điều đó. Tôi cũng nhận thấy rằng tôi là một gánh nặng trong suy nghĩ của người anh trai."

"Bệnh nhân của tôi qua đời hai tiếng trước nửa đêm - đúng vào thời điểm, theo đồng hồ của tôi, gần như trùng khớp với lúc tôi nhìn thấy cô ấy lần đầu tiên. Tôi ở một mình với cô ấy, khi cái đầu trẻ trung, buồn rầu của cô ấy nhẹ nhàng nghiêng về một bên, và tất cả những nỗi khổ đau, bất hạnh trần thế của cô ấy đều chấm dứt."

"Hai anh em đang đợi trong một căn phòng ở tầng dưới, nóng lòng muốn lên đường. Tôi đã nghe thấy họ, một mình bên giường, dùng roi ngựa quất vào ủng và đi đi lại lại."

"Cuối cùng thì bà ta cũng chết rồi sao?", người lớn tuổi nói khi tôi bước vào.

"'Cô ấy đã chết rồi,' tôi nói.

"Tôi chúc mừng anh, người anh em của tôi," anh ta nói khi quay người lại.

"Trước đó ông ấy đã đề nghị đưa tiền cho tôi, nhưng tôi đã trì hoãn việc nhận. Giờ ông ấy đưa cho tôi một cuộn vàng. Tôi nhận lấy từ tay ông ấy, nhưng đặt nó xuống bàn. Tôi đã cân nhắc kỹ và quyết định không nhận gì cả."

"Tôi xin lỗi," tôi nói. "Trong hoàn cảnh này thì không được."

"Họ nhìn nhau, nhưng đều cúi đầu về phía tôi, và tôi cũng cúi đầu về phía họ, rồi chúng tôi chia tay mà không nói thêm lời nào."


"Tôi mệt mỏi, mệt mỏi, kiệt sức vì đau khổ. Tôi không thể đọc lại những gì mình đã viết bằng bàn tay gầy guộc này."

"Sáng sớm, cuộn vàng được để trước cửa nhà tôi trong một chiếc hộp nhỏ, có ghi tên tôi bên ngoài. Ngay từ đầu, tôi đã lo lắng cân nhắc xem mình nên làm gì. Ngày hôm đó, tôi quyết định viết thư riêng cho Bộ trưởng, trình bày rõ bản chất của hai vụ việc mà tôi được triệu tập và nơi tôi đã đến: nói tóm lại, trình bày tất cả các tình tiết. Tôi biết ảnh hưởng của triều đình là gì và quyền miễn trừ của giới quý tộc ra sao, và tôi cho rằng chuyện này sẽ không bao giờ bị lộ ra; nhưng tôi muốn giải tỏa nỗi lo lắng của mình. Tôi đã giữ kín chuyện này, ngay cả với vợ tôi; và tôi cũng quyết định nêu rõ điều này trong thư. Tôi không hề lo sợ mình sẽ gặp nguy hiểm thực sự; nhưng tôi ý thức được rằng có thể có nguy hiểm cho những người khác nếu họ bị ảnh hưởng bởi việc nắm giữ thông tin mà tôi đang có."

"Hôm đó tôi rất bận, nên không thể viết xong thư vào tối hôm đó. Sáng hôm sau, tôi dậy sớm hơn giờ thường lệ để hoàn thành nó. Đó là ngày cuối cùng của năm. Lá thư vừa viết xong đang nằm trước mặt tôi thì có người báo rằng có một quý bà đang đợi và muốn gặp tôi."


"Tôi ngày càng cảm thấy mình không đủ khả năng để hoàn thành nhiệm vụ đã đặt ra. Trời quá lạnh, quá tối, các giác quan của tôi như tê liệt, và sự u ám bao trùm lấy tôi thật khủng khiếp."

"Người phụ nữ ấy trẻ trung, cuốn hút và xinh đẹp, nhưng không có vẻ sẽ sống lâu. Bà ấy rất bồn chồn. Bà ấy tự xưng với tôi là vợ của Hầu tước St. Evremonde. Tôi liên tưởng tước hiệu mà cậu bé dùng để gọi người anh trai với chữ cái đầu tiên được thêu trên khăn quàng cổ, và không khó để đi đến kết luận rằng tôi đã gặp vị quý tộc đó cách đây không lâu."

"Trí nhớ của tôi vẫn chính xác, nhưng tôi không thể viết lại lời thoại của cuộc trò chuyện. Tôi nghi ngờ rằng mình đang bị theo dõi chặt chẽ hơn trước đây, và tôi không biết mình bị theo dõi vào những lúc nào. Bà ấy đã phần nào nghi ngờ, và phần nào đã phát hiện ra những sự thật chính của câu chuyện tàn nhẫn này, về vai trò của chồng bà ấy trong đó, và việc tôi bị lợi dụng. Bà ấy không biết rằng cô gái đã chết. Bà ấy nói trong nỗi đau khổ tột cùng, hy vọng của bà ấy là thể hiện cho cô gái ấy, một cách bí mật, lòng cảm thông của một người phụ nữ. Hy vọng của bà ấy là để tránh cơn thịnh nộ của Trời đối với một Gia tộc từ lâu đã đáng ghét đối với nhiều người đau khổ."

"Bà ấy có lý do để tin rằng có một người em gái còn sống, và ước muốn lớn nhất của bà ấy là giúp đỡ người em gái đó. Tôi không thể nói với bà ấy điều gì khác ngoài việc người em gái đó có tồn tại; ngoài ra, tôi không biết gì thêm. Động lực khiến bà ấy đến gặp tôi, dựa trên sự tin tưởng của tôi, là hy vọng tôi có thể cho bà ấy biết tên và nơi ở của người em gái đó. Trong khi đó, đến giờ phút khốn khổ này, tôi vẫn không biết cả hai điều đó."


"Mấy mẩu giấy vụn này làm tôi bất lực. Một mẩu đã bị lấy mất của tôi hôm qua, kèm theo lời cảnh báo. Hôm nay tôi phải hoàn thành hồ sơ của mình."

"Bà ấy là một người phụ nữ tốt bụng, giàu lòng thương người, nhưng lại không hạnh phúc trong hôn nhân. Làm sao bà ấy có thể hạnh phúc được chứ! Người anh trai không tin tưởng và không ưa bà ấy, và mọi ảnh hưởng của anh ta đều chống lại bà ấy; bà ấy sợ anh ta, và cũng sợ cả chồng mình nữa. Khi tôi đưa bà ấy xuống đến cửa, trong xe ngựa của bà ấy có một đứa trẻ, một cậu bé kháu khỉnh khoảng hai đến ba tuổi."

“Vì lợi ích của anh ấy, thưa bác sĩ,” bà nói, chỉ tay về phía ông trong nước mắt, “tôi sẽ làm tất cả những gì có thể để bù đắp những lỗi lầm nhỏ nhoi mà tôi có. Nếu không, anh ấy sẽ không bao giờ được hưởng lợi từ gia sản thừa kế. Tôi có linh cảm rằng nếu không có sự chuộc lỗi vô tội nào khác được thực hiện, một ngày nào đó anh ấy sẽ phải chịu trách nhiệm. Những gì tôi còn lại để gọi là của riêng mình - nó chẳng đáng giá bao nhiêu một vài viên ngọc quý - tôi sẽ biến nó thành nhiệm vụ ưu tiên hàng đầu trong cuộc đời anh ấy, với lòng thương xót và sự thương tiếc của người mẹ đã khuất, dành cho gia đình bị tổn thương này, nếu tìm được người chị gái của anh ấy.”

"Bà ấy hôn cậu bé và nói, vừa âu yếm cậu, 'Vì con yêu quý của chính con. Con sẽ chung thủy chứ, Charles bé nhỏ?' Đứa trẻ dũng cảm trả lời, 'Vâng!' Tôi hôn tay bà ấy, và bà ấy bế cậu bé vào lòng, vừa âu yếm cậu vừa đi. Tôi không bao giờ gặp lại bà ấy nữa."

"Vì bà ấy đã nhắc đến tên chồng mình với niềm tin rằng tôi biết, nên tôi không đề cập gì thêm vào thư. Tôi niêm phong thư và, vì không tin tưởng giao thư cho người khác, đã tự tay mang thư đến cho bà ấy vào ngày hôm đó."

"Đêm đó, đêm cuối cùng của năm, khoảng chín giờ, một người đàn ông mặc đồ đen gõ cửa nhà tôi, đòi gặp tôi, và nhẹ nhàng đi theo người hầu của tôi, Ernest Defarge, một chàng trai trẻ, lên lầu. Khi người hầu của tôi bước vào phòng nơi tôi đang ngồi với vợ tôi - Ôi vợ tôi, người tôi yêu dấu! Người vợ trẻ đẹp người Anh của tôi! - chúng tôi thấy người đàn ông, người được cho là đang ở ngoài cổng, đứng im lặng phía sau anh ta."

"Có một vụ việc khẩn cấp ở phố St. Honore," ông ấy nói. "Vụ việc đó sẽ không giữ tôi lại, ông ấy đã có xe chờ sẵn."

"Nó đã đưa tôi đến đây, nó đã đưa tôi đến nấm mồ của chính mình. Khi tôi vừa ra khỏi nhà, một chiếc khăn quàng cổ màu đen được kéo chặt lên miệng tôi từ phía sau, và hai tay tôi bị trói chặt. Hai anh em băng qua đường từ một góc tối, và nhận ra tôi chỉ bằng một cử chỉ. Hầu tước lấy từ trong túi lá thư tôi đã viết, đưa cho tôi xem, đốt nó dưới ánh đèn lồng đang cầm trên tay, và dập tắt tro tàn bằng chân. Không một lời nào được nói ra. Tôi đã bị đưa đến đây, tôi đã bị đưa đến nấm mồ sống của chính mình."

"Nếu Chúa đã vui lòng đặt vào trái tim chai sạn của một trong hai anh em ấy, trong suốt những năm tháng khủng khiếp này, bất kỳ tin tức nào về người vợ yêu dấu của tôi - dù chỉ là một lời nói, liệu bà còn sống hay đã chết - thì tôi có thể đã nghĩ rằng Ngài chưa hoàn toàn bỏ rơi họ. Nhưng giờ đây, tôi tin rằng dấu ấn của thập tự giá đỏ đã định đoạt số phận của họ, và họ không còn được hưởng lòng thương xót của Ngài nữa. Và họ cùng con cháu của họ, đến tận cùng dòng dõi của họ, tôi, Alexandre Manette, người tù bất hạnh, vào đêm cuối cùng của năm 1767 này, trong nỗi thống khổ không thể chịu đựng nổi, xin tố cáo với thời đại khi tất cả những điều này sẽ được trả lời. Tôi tố cáo họ với Trời và đất."

Một âm thanh khủng khiếp vang lên khi bản văn này được đọc xong. Một âm thanh của sự thèm khát và khao khát không thể diễn tả bằng lời ngoài máu. Câu chuyện khơi dậy những đam mê báo thù tột độ của thời đại, và chắc hẳn không một ai trong cả quốc gia không phải gục ngã trước nó.

Trước sự chứng kiến ​​của tòa án và khán giả đó, chẳng cần phải giải thích tại sao gia tộc Defarge không công bố tờ báo đó cùng với những kỷ vật khác bị bắt giữ ở Bastille, mà đã giữ kín nó, chờ đợi thời cơ. Chẳng cần phải chứng minh rằng cái tên gia tộc đáng ghét này từ lâu đã bị Thánh Antoine nguyền rủa, và đã được ghi vào sổ sách định mệnh. Người đàn ông đó chưa bao giờ đặt chân đến nơi mà đức hạnh và công lao của ông ta có thể giúp ông ta trụ vững ở đó vào ngày hôm đó, trước sự lên án gay gắt như vậy.

Và điều tồi tệ hơn nữa đối với người đàn ông xấu số là kẻ tố cáo lại là một công dân nổi tiếng, một người bạn thân thiết của ông ta, cha của vợ ông ta. Một trong những khát vọng điên cuồng của quần chúng là bắt chước những đức tính công cộng đáng ngờ của thời cổ đại, và thực hiện những sự hy sinh và tự thiêu trên bàn thờ của nhân dân. Vì vậy, khi Tổng thống nói (nếu không thì chính ông ta cũng run rẩy), rằng vị bác sĩ tốt của nước Cộng hòa sẽ xứng đáng nhận được nhiều hơn nữa từ nước Cộng hòa bằng cách loại bỏ một gia đình quý tộc đáng ghét, và chắc chắn sẽ cảm thấy một niềm vui và sự hân hoan thiêng liêng khi biến con gái mình thành góa phụ và con của cô ấy thành trẻ mồ côi, thì đã có sự phấn khích tột độ, lòng yêu nước cuồng nhiệt, không một chút cảm thông nào của con người.

"Vị bác sĩ đó có tầm ảnh hưởng lớn lắm nhỉ?" Madame Defarge thì thầm, mỉm cười với The Vengeance. "Cứu hắn ngay bây giờ, bác sĩ của ta, cứu hắn đi!"

Mỗi khi một thành viên bồi thẩm đoàn bỏ phiếu, lại vang lên một tiếng gầm rú. Rồi lại một tiếng gầm rú nữa. Tiếng gầm rú không ngừng.

Được nhất trí bỏ phiếu. Về bản chất và dòng dõi là một quý tộc, kẻ thù của nền Cộng hòa, một kẻ áp bức nhân dân khét tiếng. Trở lại nhà tù Conciergerie, và chết trong vòng hai mươi bốn giờ!
Chương XI
Hoàng hôn
Người vợ bất hạnh của người đàn ông vô tội bị kết án tử hình, gục ngã dưới bản án, như thể bị trúng đòn chí mạng. Nhưng bà không hề thốt ra một tiếng; và tiếng nói bên trong bà mạnh mẽ đến nỗi, tiếng nói khẳng định rằng chính bà là người phải nâng đỡ chồng mình trong nỗi đau khổ chứ không phải làm tăng thêm nỗi đau đó, đã nhanh chóng vực dậy bà, ngay cả từ cú sốc ấy.

Vì các thẩm phán phải tham gia một cuộc biểu tình công khai ngoài trời, nên phiên tòa đã tạm hoãn. Tiếng ồn ào và sự di chuyển nhanh chóng của tòa án khi mọi người dần rời đi qua nhiều lối đi vẫn chưa chấm dứt, khi Lucie đứng đó, dang rộng vòng tay về phía chồng, trên khuôn mặt cô chỉ hiện lên tình yêu thương và sự an ủi.

"Giá như tôi được chạm vào anh ấy! Giá như tôi được ôm anh ấy một lần! Ôi, hỡi những công dân tốt bụng, giá như các người có chút lòng thương xót dành cho chúng tôi!"

Chỉ còn lại một cai ngục, cùng với hai trong số bốn người đã bắt anh ta đêm qua, và Barsad. Mọi người đều đổ ra đường xem cảnh tượng đó. Barsad đề nghị với những người còn lại, "Hãy để cô ấy ôm anh ấy đi; chỉ một khoảnh khắc thôi." Mọi người im lặng đồng ý, và họ chuyền cô ấy qua các hàng ghế trong hội trường đến một chỗ cao hơn, nơi anh ta, bằng cách cúi người qua bục, có thể ôm cô ấy vào lòng.

"Tạm biệt, người yêu dấu của tâm hồn tôi. Lời chúc phúc cuối cùng tôi dành cho tình yêu của mình. Chúng ta sẽ gặp lại nhau, nơi những người mệt mỏi được an nghỉ!"

Đó là những lời chồng cô nói khi ôm cô vào lòng.

"Em chịu đựng được mà, Charles thân mến. Em được nâng đỡ từ trên cao: đừng đau khổ vì em. Lời chúc cuối cùng dành cho chad của chúng ta."

"Tôi gửi nó cho cô ấy qua anh. Tôi hôn cô ấy qua anh. Tôi nói lời tạm biệt với cô ấy qua anh."

"Chồng tôi ơi. Không! Chờ một chút!" Anh ấy cố gắng rời xa cô. "Chúng ta sẽ không xa nhau lâu đâu. Anh cảm thấy điều này sẽ làm tan nát trái tim anh sau này; nhưng anh sẽ làm tròn bổn phận của mình chừng nào còn có thể, và khi anh rời xa cô ấy, Chúa sẽ ban cho cô ấy những người bạn, như Ngài đã làm cho anh."

Cha cô đã đi theo và định quỳ xuống trước mặt cả hai người, nhưng Darnay đã chìa tay ra nắm lấy ông ta, vừa đi vừa hét lên:

"Không, không! Anh đã làm gì vậy, anh đã làm gì mà lại quỳ gối trước chúng tôi! Giờ đây chúng tôi đã biết, anh đã phải đấu tranh như thế nào trong quá khứ. Giờ đây chúng tôi đã biết, anh đã trải qua những gì khi nghi ngờ về sự sa ngã của tôi, và khi anh biết được điều đó. Giờ đây chúng tôi đã biết, anh đã phải chống lại và chiến thắng sự thù địch tự nhiên nào, vì người yêu dấu của tôi. Chúng tôi cảm ơn anh bằng cả trái tim, bằng tất cả tình yêu và bổn phận của mình. Cầu mong anh được ở trên thiên đường!"

Câu trả lời duy nhất của cha cô là đưa tay vuốt mái tóc bạc trắng của mình, rồi vặn vẹo chúng trong tiếng thét đau đớn.

"Không thể khác được," người tù nói. "Mọi chuyện đã diễn ra theo lẽ tự nhiên. Chính nỗ lực vô ích để hoàn thành bổn phận của người mẹ đáng thương của tôi đã đưa sự hiện diện định mệnh của tôi đến gần các người. Điều tốt đẹp không thể đến từ điều ác như vậy, một kết thúc hạnh phúc không nằm trong bản chất của một khởi đầu bất hạnh như thế. Hãy an ủi bản thân và tha thứ cho tôi. Cầu trời phù hộ các người!"

Khi ông bị dẫn đi, vợ ông buông ông ra và đứng nhìn theo, hai tay chắp lại cầu nguyện, khuôn mặt rạng rỡ với nụ cười an ủi. Khi ông ra đến cửa trại giam, bà quay lại, trìu mến tựa đầu vào ngực cha, cố gắng nói chuyện với ông, rồi quỳ xuống dưới chân ông.

Rồi, từ góc khuất mà anh ta chưa bao giờ rời khỏi, Sydney Carton bước ra và bế cô lên. Chỉ có cha cô và ông Lorry ở bên cạnh. Cánh tay anh run rẩy khi nâng cô lên và đỡ đầu cô. Tuy nhiên, trong anh không chỉ toát lên vẻ thương hại mà còn phảng phất niềm tự hào.

"Tôi có nên đưa cô ấy lên xe ngựa không? Tôi sẽ chẳng bao giờ cảm nhận được sức nặng của cô ấy."

Ông nhẹ nhàng bế cô đến cửa và dịu dàng đặt cô xuống xe ngựa. Cha cô và người bạn cũ của họ lên xe, và ông ngồi xuống bên cạnh người lái xe.

Khi họ đến cổng nơi anh đã dừng lại trong bóng tối vài giờ trước đó, để hình dung xem chân cô đã bước trên viên đá gồ ghề nào của con phố, anh lại bế cô lên và đưa cô lên cầu thang đến phòng của họ. Ở đó, anh đặt cô xuống một chiếc ghế dài, nơi con của cô và cô Pross khóc thương cô.

"Đừng đánh thức cô ấy dậy," anh nói nhẹ nhàng với người kia, "như vậy sẽ tốt hơn. Đừng hồi tỉnh cô ấy khi cô ấy chỉ đang ngất xỉu."

"Ôi, Carton, Carton thân yêu!" bé Lucie nhỏ kêu lên, bật dậy và ôm chầm lấy anh trong cơn đau buồn. "Giờ anh đã đến rồi, em nghĩ anh sẽ làm gì đó để giúp mẹ, làm gì đó để cứu bố chứ! Ôi, nhìn mẹ kìa, Carton thân yêu! Trong số tất cả những người yêu thương mẹ, anh có thể chịu đựng được khi nhìn thấy mẹ như thế này không?"

Anh cúi xuống đứa trẻ, áp má hồng hào của con vào mặt mình. Anh nhẹ nhàng đặt con ra khỏi người và nhìn người mẹ đang bất tỉnh của nó.

"Trước khi tôi đi," anh ta nói rồi dừng lại một chút, "tôi có thể hôn cô ấy được không?"

Sau này người ta nhớ lại rằng khi ông cúi xuống và chạm môi vào mặt cô bé, ông đã thì thầm vài lời. Cô bé, người ở gần ông nhất, sau này đã kể lại cho họ nghe, và kể lại cho các cháu của mình khi bà đã là một bà lão xinh đẹp, rằng bà nghe thấy ông nói: "Một cuộc đời mà con yêu mến."

Khi đã đi ra phòng bên cạnh, anh ta đột nhiên quay sang ông Lorry và cha cô, những người đang đi theo, và nói với người cha:

"Ông có tầm ảnh hưởng rất lớn, nhưng hôm qua thôi, bác sĩ Manette; ít nhất hãy để điều đó được thử nghiệm. Các thẩm phán và tất cả những người có quyền lực đều rất thân thiện với ông và rất ghi nhận những đóng góp của ông; phải không?"

"Tôi không hề giấu giếm điều gì liên quan đến Charles. Tôi hoàn toàn tin chắc mình sẽ cứu được anh ấy; và tôi đã làm được." Ông ta trả lời với vẻ mặt đầy lo lắng và rất chậm rãi.

"Hãy thử lại lần nữa. Thời gian từ giờ đến chiều mai không còn nhiều, nhưng hãy cố gắng."

"Tôi quyết tâm cố gắng hết sức. Tôi sẽ không nghỉ ngơi một giây phút nào."

"Tốt lắm. Tôi đã từng chứng kiến ​​những người có nguồn năng lượng dồi dào như cậu làm nên những điều tuyệt vời trước đây – dù chưa bao giờ," ông nói thêm, vừa cười vừa thở dài, "làm được những điều tuyệt vời như thế này. Nhưng hãy thử xem! Cuộc sống chẳng đáng giá gì khi ta lạm dụng nó, nhưng nỗ lực đó vẫn đáng giá. Nếu không đáng, ta chẳng mất gì cả."

"Tôi sẽ đi," bác sĩ Manette nói, "đến thẳng gặp công tố viên và chủ tịch hội đồng xét xử, và tôi cũng sẽ đến gặp những người khác mà tốt hơn hết là không nên nêu tên. Tôi cũng sẽ viết thư, và—Nhưng khoan đã! Trên đường phố đang diễn ra lễ hội, và sẽ không ai có thể tiếp cận được cho đến khi trời tối."

"Đúng vậy. Chà! Đó là một hy vọng hão huyền, và càng hão huyền hơn khi bị trì hoãn đến tận tối. Tôi rất muốn biết tốc độ của ông thế nào; nhưng mà, nhớ nhé! Tôi không kỳ vọng gì cả! Bác sĩ Manette, ông có khả năng nhìn thấy những sức mạnh đáng sợ này khi nào?"

"Tôi hy vọng là ngay sau khi trời tối. Trong vòng một hai tiếng đồng hồ nữa."

"Trời sẽ tối ngay sau bốn giờ. Chúng ta hãy kéo dài thêm một hoặc hai tiếng nữa. Nếu tôi đến nhà ông Lorry lúc chín giờ, liệu tôi có thể nghe được những gì anh đã làm, từ bạn của chúng ta hay từ chính anh không?"

"Đúng."

Chúc bạn thịnh vượng!

Ông Lorry đi theo Sydney ra đến cửa ngoài, và khi Sydney đang rời đi, ông ta vỗ nhẹ vào vai cậu khiến cậu quay lại.

"Tôi không còn hy vọng gì nữa," ông Lorry thì thầm với giọng buồn rầu.

"Tôi cũng vậy."

"Nếu bất kỳ ai trong số những người này, hoặc tất cả những người này, có ý định tha mạng cho anh ta - điều này là một giả định lớn; vì mạng sống của anh ta, hay của bất kỳ ai khác, có nghĩa lý gì với họ! - tôi nghi ngờ liệu họ có dám tha mạng cho anh ta sau những gì đã được chứng minh tại tòa án hay không."

"Tôi cũng vậy. Tôi nghe thấy tiếng rìu bổ rìu trong âm thanh đó."

Ông Lorry tựa tay lên khung cửa và cúi mặt xuống đó.

"Đừng nản chí," Carton nói rất nhẹ nhàng; "đừng đau buồn. Tôi đã khuyến khích bác sĩ Manette về ý tưởng này, bởi vì tôi cảm thấy rằng một ngày nào đó nó có thể an ủi bà ấy. Nếu không, bà ấy có thể nghĩ 'cuộc đời ông ấy chỉ là sự thiếu thốn bị lãng phí', và điều đó có thể làm bà ấy phiền muộn."

"Vâng, vâng, vâng," ông Lorry đáp lại, lau nước mắt, "ông nói đúng. Nhưng ông ấy sẽ chết; không còn hy vọng gì nữa."

"Đúng vậy. Hắn sẽ chết: không còn hy vọng gì nữa," Carton lặp lại.

Và bước đi đều đều xuống cầu thang.
Chương XII
Bóng tối
Sydney Carton dừng lại trên đường, vẫn chưa quyết định sẽ đi đâu. "Đến ngân hàng Tellson lúc chín giờ," anh nói với vẻ mặt trầm ngâm. "Trong lúc đó, liệu tôi có nên xuất hiện trước mặt mọi người không? Tôi nghĩ là nên. Tốt nhất là những người này nên biết có một người như tôi ở đây; đó là một biện pháp phòng ngừa hợp lý, và có thể là một sự chuẩn bị cần thiết. Nhưng cẩn thận, cẩn thận, cẩn thận! Để tôi suy nghĩ kỹ đã!"

Kiểm tra lại những bước chân đang dần hướng về một vật thể nào đó, ông rẽ vài vòng trên con phố đã bắt đầu tối dần, và suy nghĩ về những hậu quả có thể xảy ra. Ấn tượng ban đầu của ông được xác nhận. "Tốt nhất là," ông nói, cuối cùng đã quyết tâm, "những người này nên biết rằng có một người như tôi ở đây." Và ông quay mặt về phía Saint Antoine.

Hôm đó, Defarge tự giới thiệu mình là chủ một cửa hàng rượu ở vùng ngoại ô Saint Antoine. Người nào quen thuộc với thành phố thì dễ dàng tìm thấy nhà ông ta mà không cần hỏi han gì. Sau khi xác định được vị trí, Carton lại đi ra khỏi những con phố gần đó, ăn tối tại một quán ăn và ngủ thiếp đi sau bữa ăn. Lần đầu tiên sau nhiều năm, anh không uống rượu mạnh. Từ đêm qua, anh chỉ uống một chút rượu vang nhẹ, và đêm qua anh đã từ từ đặt chai rượu brandy lên lò sưởi của ông Lorry như thể đã uống hết.

Mãi đến bảy giờ tối, anh mới tỉnh dậy, cảm thấy sảng khoái, và lại ra đường. Trên đường đến Saint Antoine, anh dừng lại trước một cửa hàng có gương, và chỉnh sửa lại chiếc cà vạt lỏng lẻo, cổ áo khoác và mái tóc rối bù của mình. Xong xuôi, anh đi thẳng đến cửa hàng của Defarge và bước vào.

Trong cửa hàng lúc đó không có khách nào khác ngoài Jacques Three, người có đôi tay bồn chồn và giọng nói khàn khàn. Người đàn ông này, người mà hắn đã gặp trong buổi họp hội đồng xét xử, đang đứng uống rượu ở quầy nhỏ, trò chuyện với vợ chồng nhà Defarge. The Vengeance cũng tham gia vào cuộc trò chuyện, như một thành viên quen thuộc của quán.

Khi Carton bước vào, ngồi xuống và gọi (bằng tiếng Pháp rất hờ hững) một ít rượu, bà Defarge liếc nhìn ông ta một cách thờ ơ, rồi nhìn chăm chú hơn, rồi lại chăm chú hơn nữa, sau đó tiến lại gần ông ta và hỏi ông ta đã gọi món gì.

Ông ta nhắc lại những gì mình đã nói trước đó.

"Tiếng Anh à?" bà Defarge hỏi, nhướng cặp lông mày đen lên đầy tò mò.

Sau khi nhìn bà ấy, như thể ngay cả một từ tiếng Pháp cũng chậm chạp đến nỗi ông không thể thốt ra, ông trả lời bằng giọng nước ngoài nặng âm quen thuộc: "Vâng, thưa bà, vâng. Tôi là người Anh!"

Bà Defarge quay lại quầy để lấy rượu, và khi ông ta cầm một tờ báo Jacobin lên và giả vờ chăm chú đọc để hiểu ý nghĩa của nó, ông ta nghe thấy bà nói, "Tôi thề với ông, giống như Evremonde vậy!"

Defarge mang rượu đến cho ông và chúc ông buổi tối tốt lành.

"Làm sao?"

"Buổi tối vui vẻ."

"Ồ! Chào buổi tối, thưa quý công dân," ông ta rót đầy ly. "À! Và rượu ngon quá. Tôi nâng ly chúc mừng nền Cộng hòa."

Defarge quay lại quầy và nói, "Chắc chắn rồi, có chút giống." Bà chủ nghiêm nghị đáp lại, "Tôi nói với anh là giống rất nhiều." Jacques Three bình thản nhận xét, "Bà cứ nghĩ đến hắn ta mãi, thưa bà." Vengeance hiền lành cười nói thêm, "Vâng, đúng vậy! Và bà đang rất háo hức được gặp lại hắn ta vào ngày mai!"

Carton dõi theo từng dòng chữ trên tờ báo bằng ngón trỏ chậm rãi, vẻ mặt chăm chú và chăm chú. Tất cả bọn họ đều tựa tay lên quầy, nói chuyện nhỏ nhẹ. Sau vài khoảnh khắc im lặng, trong đó tất cả đều nhìn về phía ông mà không làm ông xao nhãng khỏi biên tập viên tờ Jacobin, họ lại tiếp tục cuộc trò chuyện.

"Những gì bà ấy nói là đúng," Jacques Ba nhận xét. "Sao phải dừng lại? Điều đó có sức mạnh rất lớn. Sao phải dừng lại?"

"Được rồi, được rồi," Defarge lý luận, "nhưng người ta phải dừng lại ở đâu đó. Suy cho cùng, câu hỏi vẫn là ở đâu?"

"Đến lúc tiêu diệt," bà ấy nói.

"Tuyệt vời!" Jacques Ba thốt lên. Kẻ Báo Thù cũng hết lời tán thành.

"Diệt trừ là một học thuyết tốt, vợ ạ," Defarge nói, giọng hơi lo lắng; "nói chung, tôi không phản đối điều đó. Nhưng vị bác sĩ này đã chịu nhiều đau khổ; bà đã thấy ông ấy hôm nay; bà đã quan sát vẻ mặt của ông ấy khi bài báo được đọc."

"Tôi đã quan sát mặt hắn rồi!" bà ta lặp lại với giọng khinh bỉ và giận dữ. "Phải. Tôi đã quan sát mặt hắn. Tôi thấy mặt hắn không phải là mặt của một người bạn chân chính của nền Cộng hòa. Hãy để hắn tự lo cho cái mặt của mình đi!"

"Và bà cũng đã nhận thấy, vợ tôi ạ," Defarge nói với giọng đầy vẻ thương cảm, "nỗi đau khổ của con gái ông ấy, hẳn đó cũng là nỗi đau khổ khủng khiếp đối với ông ấy!"

“Tôi đã quan sát con gái ông ta,” bà ta lặp lại; “phải, tôi đã quan sát con gái ông ta, nhiều hơn một lần. Tôi đã quan sát cô ta hôm nay, và tôi cũng đã quan sát cô ta những ngày khác. Tôi đã quan sát cô ta ở tòa án, và tôi cũng đã quan sát cô ta trên đường phố gần nhà tù. Để tôi nhấc ngón tay lên—!” Bà ta dường như giơ tay lên (mắt người nghe vẫn dán vào tờ giấy), rồi thả nó rơi xuống gờ tường trước mặt với tiếng lách cách, như thể chiếc rìu vừa rơi xuống.

"Cô công dân này thật tuyệt vời!" vị bồi thẩm viên khàn giọng nói.

"Cô ấy là một thiên thần!" The Vengeance nói và ôm lấy cô.

"Còn về phần anh," bà ta tiếp tục nói với chồng một cách không khoan nhượng, "nếu chuyện này phụ thuộc vào anh - mà may mắn thay, điều đó không xảy ra - thì anh phải cứu người đàn ông này ngay bây giờ."

"Không!" Defarge phản đối. "Không, dù chỉ cần nhấc cái ly này lên cũng đủ làm được! Nhưng tôi muốn dừng chuyện ở đây. Tôi nói, hãy dừng lại ở đó."

"Hẹn gặp lại sau, Jacques," bà Defarge giận dữ nói; "và cả cậu nữa, Kẻ Báo Thù nhỏ bé của ta; hẹn gặp cả hai đứa! Nghe đây! Vì những tội ác khác với tư cách là bạo chúa và kẻ áp bức, ta đã ghi tên dòng dõi này vào sổ sách từ lâu, định sẵn sẽ bị hủy diệt và tiêu diệt. Hãy hỏi chồng ta xem có đúng như vậy không."

"Đúng vậy," Defarge đồng tình mà không cần ai hỏi.

"Vào buổi bình minh của những ngày huy hoàng, khi ngục Bastille sụp đổ, ông ấy tìm thấy tờ báo ngày hôm nay này, và ông ấy mang nó về nhà, và giữa đêm khuya khi nơi này vắng vẻ và đóng cửa, chúng ta đọc nó, ngay tại chỗ này, dưới ánh đèn này. Hãy hỏi ông ấy xem, có phải vậy không?"

"Đúng vậy," Defarge đồng ý.

"Tôi nói với anh ta rằng, đêm đó, khi tờ báo đã được đọc xong, ngọn đèn đã tắt, và ánh sáng ban ngày chiếu rọi qua những khe cửa và giữa những song sắt, tôi có một bí mật muốn tiết lộ. Hãy hỏi anh ta xem có phải vậy không."

"Đúng vậy," Defarge lại khẳng định.

"Tôi truyền đạt bí mật đó cho hắn. Tôi đấm vào ngực mình bằng hai tay này như tôi vẫn đấm bây giờ, và tôi nói với hắn: 'Defarge, ta lớn lên giữa những ngư dân ven biển, và gia đình nông dân bị hai anh em nhà Evremonde làm hại, như tờ báo Bastille mô tả, chính là gia đình ta. Defarge, em gái của cậu bé bị thương nặng nằm trên đất kia là em gái ta, người chồng đó là chồng của em gái ta, đứa con chưa sinh đó là con của họ, người anh trai đó là anh trai ta, người cha đó là cha ta, những người đã chết đó là người thân của ta, và lệnh triệu tập để trả lời về những việc đó thuộc về ta!' Hãy hỏi hắn xem có phải vậy không."

"Đúng vậy," Defarge xác nhận thêm một lần nữa.

"Vậy thì hãy bảo Wind and Fire dừng lại ở đâu đó đi," bà ta đáp lại; "nhưng đừng bảo tôi."

Cả hai người nghe đều cảm thấy thích thú một cách khủng khiếp trước bản chất chết người trong cơn thịnh nộ của bà ta – người nghe có thể cảm nhận được sự trắng bệch của bà ta mà không cần nhìn thấy – và cả hai đều hết lời khen ngợi điều đó. Defarge, một người thiểu số yếu thế, đã xen vào vài lời để tưởng nhớ người vợ nhân hậu của Hầu tước; nhưng chỉ nhận được từ chính vợ mình lời đáp trả cuối cùng: "Hãy bảo Gió và Lửa dừng lại; đừng bảo tôi!"

Khách hàng bước vào, và nhóm người kia tan rã. Vị khách người Anh trả tiền những thứ mình đã mua, bối rối đếm tiền thừa, và hỏi, với tư cách là người lạ, đường đến Cung điện Quốc gia. Bà Defarge dẫn ông ta ra cửa, và đặt tay lên tay ông ta khi chỉ đường. Vị khách người Anh lúc đó không khỏi nghĩ rằng, có lẽ nên nắm lấy cánh tay đó, nhấc lên và đánh mạnh vào phía dưới.

Nhưng anh ta vẫn tiếp tục cuộc hành trình của mình, và chẳng mấy chốc đã bị bóng tối của nhà tù bao trùm. Đến giờ hẹn, anh ta bước ra khỏi đó và lại đến phòng ông Lorry, nơi anh ta thấy ông lão đang đi đi lại lại với vẻ lo lắng bồn chồn. Ông nói rằng ông đã ở cùng Lucie cho đến tận bây giờ, và chỉ rời khỏi cô ấy vài phút để đến giữ lời hẹn. Cha của cô ấy đã không xuất hiện kể từ khi ông rời khỏi ngân hàng vào khoảng bốn giờ. Cô ấy vẫn còn chút hy vọng mong manh rằng sự can thiệp của ông có thể cứu Charles, nhưng hy vọng đó rất nhỏ nhoi. Ông ấy đã đi hơn năm tiếng đồng hồ rồi: ông ấy có thể ở đâu?

Ông Lorry đợi đến mười giờ; nhưng vì bác sĩ Manette không quay lại, và ông không muốn rời xa Lucie lâu hơn nữa, nên người ta đã sắp xếp để ông quay lại với cô ấy, và đến ngân hàng một lần nữa vào lúc nửa đêm. Trong khi đó, Carton sẽ đợi một mình bên lò sưởi cho đến khi bác sĩ trở lại.

Ông ta chờ đợi mãi, và đồng hồ điểm mười hai giờ; nhưng bác sĩ Manette vẫn không trở lại. Ông Lorry trở về, không thấy tin tức gì về ông ấy, và cũng không mang tin gì về. Ông ấy có thể ở đâu?

Họ đang bàn luận về vấn đề này, và gần như đã nhen nhóm được chút hy vọng mong manh về sự vắng mặt kéo dài của anh ta, thì họ nghe thấy tiếng anh ta trên cầu thang. Ngay khi anh ta bước vào phòng, rõ ràng là tất cả đã tan biến.

Không ai biết liệu ông ta có thực sự đến gặp ai đó hay chỉ lang thang trên đường phố suốt quãng thời gian đó. Khi ông ta đứng nhìn họ chằm chằm, họ không hỏi ông ta câu nào, vì vẻ mặt ông ta đã nói lên tất cả.

"Tôi không tìm thấy nó," anh ta nói, "và tôi rất cần nó. Nó ở đâu vậy?"

Đầu và cổ anh ta trần trụi, và khi nói với vẻ mặt bất lực nhìn quanh, anh ta cởi áo khoác ra và thả xuống sàn.

"Bàn làm việc của tôi đâu? Tôi đã tìm khắp nơi mà không thấy. Họ đã làm gì với công việc của tôi vậy? Thời gian gấp lắm: Tôi phải hoàn thành đôi giày này."

Họ nhìn nhau, và trái tim họ như chết lặng.

"Thôi nào, thôi nào!" anh ta nói với giọng rên rỉ thảm thiết; "Hãy để tôi bắt đầu làm việc. Đưa việc cho tôi."

Không nhận được câu trả lời, anh ta giật tóc và đập chân xuống đất như một đứa trẻ mất tập trung.

"Đừng hành hạ một kẻ khốn khổ đáng thương như tôi," ông ta van xin họ bằng một tiếng kêu thảm thiết; "hãy trả lại việc cho tôi! Chúng ta sẽ ra sao nếu đôi giày này không được làm xong tối nay?"

Lạc đường, hoàn toàn lạc đường!

Rõ ràng là không còn hy vọng nào để thuyết phục hay giúp anh ta thay đổi nữa, đến nỗi – như thể đã thỏa thuận – họ đặt tay lên vai anh ta, an ủi anh ta ngồi xuống trước lò sưởi, hứa rằng anh ta sẽ sớm có việc làm. Anh ta chìm vào ghế, ngồi trầm ngâm bên đống than hồng và rơi nước mắt. Như thể tất cả những gì đã xảy ra kể từ lúc ở trên gác xép chỉ là một ảo tưởng nhất thời, hay một giấc mơ, ông Lorry thấy anh ta thu nhỏ lại thành hình dáng y hệt như Defarge đã từng hình dung.

Bị ảnh hưởng và kinh hoàng trước cảnh tượng đổ nát này, cả hai đều không phải là lúc để khuất phục trước những cảm xúc đó. Cô con gái cô đơn của ông, mất đi niềm hy vọng và chỗ dựa cuối cùng, đã cầu xin cả hai người một cách tha thiết. Một lần nữa, như thể đã đồng thuận, họ nhìn nhau với cùng một ý nghĩa trên khuôn mặt. Carton là người lên tiếng trước:

"Cơ hội cuối cùng đã qua rồi: nó chẳng đáng giá bao nhiêu. Phải; tốt hơn hết là nên đưa anh ta đến gặp cô ấy. Nhưng trước khi anh đi, làm ơn dành chút thời gian lắng nghe tôi. Đừng hỏi tôi tại sao tôi lại đưa ra những điều kiện này và đòi hỏi lời hứa này; tôi có lý do - một lý do chính đáng."

"Tôi không hề nghi ngờ điều đó," ông Lorry trả lời. "Cứ nói tiếp đi."

Hình bóng người ngồi trên chiếc ghế giữa họ cứ đều đều đung đưa qua lại và rên rỉ. Họ nói chuyện với giọng điệu như thể đang ngồi bên giường bệnh vào ban đêm.

Carton cúi xuống nhặt chiếc áo khoác, nó gần như vướng vào chân anh. Khi anh làm vậy, một chiếc cặp nhỏ mà bác sĩ thường dùng để đựng danh sách công việc trong ngày rơi nhẹ xuống sàn. Carton nhặt nó lên, và bên trong là một tờ giấy gấp. "Chúng ta nên xem cái này!" anh nói. Ông Lorry gật đầu đồng ý. Ông mở nó ra và kêu lên, "Cảm ơn Chúa!"

"Đó là cái gì vậy?" ông Lorry hỏi đầy háo hức.

"Chờ một chút! Để tôi nói về nó ở chỗ khác. Trước tiên," ông ta cho tay vào áo khoác và lấy ra một tờ giấy khác, "đó là giấy chứng nhận cho phép tôi rời khỏi thành phố này. Nhìn xem. Anh thấy đấy - Sydney Carton, một người Anh?"

Ông Lorry cầm cuốn sách mở trên tay, chăm chú nhìn vào khuôn mặt nghiêm nghị của cậu bé.

"Hãy giữ nó cho tôi đến ngày mai. Tôi sẽ gặp anh ta vào ngày mai, anh nhớ chứ, và tốt hơn hết là tôi không nên mang nó vào nhà tù."

"Tại sao không?"

"Tôi không biết; tôi không muốn làm vậy. Giờ, hãy xem tờ giấy mà bác sĩ Manette mang theo này. Đó là một giấy chứng nhận tương tự, cho phép ông ấy, con gái ông ấy và cháu của ông ấy, bất cứ lúc nào, đều có thể vượt qua rào cản và biên giới! Anh thấy chứ?"

"Đúng!"

"Có lẽ ông ta đã lấy nó như biện pháp phòng ngừa cuối cùng và tối thượng chống lại điều xấu, vào ngày hôm qua. Nó được lập ngày bao giờ? Nhưng không sao; đừng nán lại xem; hãy cất nó cẩn thận cùng với giấy tờ của tôi và của bạn. Giờ thì hãy quan sát! Cho đến một hoặc hai giờ trước, tôi chưa bao giờ nghi ngờ rằng ông ta có, hoặc có thể có một tờ giấy như vậy. Nó có giá trị cho đến khi bị thu hồi. Nhưng nó có thể sớm bị thu hồi, và tôi có lý do để tin rằng, nó sẽ bị thu hồi."

"Họ không gặp nguy hiểm sao?"

"Họ đang gặp nguy hiểm lớn. Họ đang đối mặt với nguy cơ bị bà Defarge tố cáo. Tôi biết điều đó từ chính miệng bà ta. Tối nay, tôi đã nghe lén được những lời của người phụ nữ đó, và chúng đã cho tôi thấy rõ mối nguy hiểm. Tôi không hề chậm trễ, và kể từ đó, tôi đã gặp tên gián điệp. Hắn xác nhận lời tôi. Hắn biết rằng một người thợ cưa gỗ sống gần tường nhà tù đang bị nhà Defarge khống chế, và đã được bà Defarge dặn dò về việc hắn đã nhìn thấy bà ta" - hắn không hề nhắc đến tên Lucie - "ra hiệu cho các tù nhân. Rất dễ đoán trước được rằng cái cớ sẽ là trò cũ, một âm mưu trong tù, và nó sẽ liên quan đến mạng sống của bà ta - và có lẽ cả con bà ta - và có lẽ cả cha bà ta - vì cả hai người đều đã được nhìn thấy cùng bà ta ở nơi đó. Đừng tỏ ra kinh hãi như vậy. Cô sẽ cứu được tất cả bọn họ."

"Trời ơi, cho phép tôi được như vậy, Carton! Nhưng bằng cách nào?"

"Tôi sẽ nói cho anh biết cách làm. Việc đó sẽ phụ thuộc vào anh, và không ai tốt hơn anh để làm điều đó. Lời tố cáo mới này chắc chắn sẽ không diễn ra cho đến sau ngày mai; có lẽ không phải cho đến hai hoặc ba ngày sau đó; nhiều khả năng là một tuần sau đó. Anh biết rằng việc thương tiếc hoặc cảm thông với nạn nhân của máy chém là một tội ác tày trời. Cô ta và cha cô ta chắc chắn sẽ phạm tội này, và người phụ nữ này (sự ngoan cố trong việc theo đuổi vụ việc không thể diễn tả được) sẽ chờ đợi để củng cố thêm lập luận của mình, và làm cho bản thân chắc chắn hơn gấp đôi. Anh hiểu ý tôi chứ?"

"Ông chăm chú lắng nghe và tin tưởng tuyệt đối vào những lời tôi nói đến nỗi, trong giây lát," tôi liền chạm vào lưng ghế của bác sĩ, "tôi quên cả nỗi đau khổ này."

"Anh có tiền và có thể mua phương tiện để đi đến bờ biển nhanh nhất có thể. Việc chuẩn bị trở về Anh của anh đã hoàn tất từ ​​vài ngày trước. Sáng sớm mai hãy chuẩn bị ngựa để chúng sẵn sàng khởi hành lúc hai giờ chiều."

"Việc đó sẽ được thực hiện!"

Phong thái của ông ấy rất nhiệt huyết và truyền cảm hứng, khiến ông Lorry cũng bị cuốn hút và trở nên nhanh nhẹn như thanh niên.

"Anh là một người có tấm lòng cao thượng. Tôi đã nói rằng chúng ta không thể trông cậy vào người nào tốt hơn anh sao? Tối nay, hãy nói với cô ấy những gì anh biết về mối nguy hiểm mà cô ấy đang gặp phải, liên quan đến con và cha cô ấy. Hãy nhấn mạnh điều đó, vì cô ấy sẽ sẵn lòng đặt đầu mình bên cạnh chồng một cách vui vẻ." Ông ta ngập ngừng trong giây lát, rồi tiếp tục như trước. "Vì lợi ích của con và cha cô ấy, hãy nhấn mạnh với cô ấy sự cần thiết phải rời Paris, cùng với họ và anh, ngay lúc đó. Hãy nói với cô ấy rằng đó là sự sắp xếp cuối cùng của chồng cô ấy. Hãy nói với cô ấy rằng mọi chuyện phụ thuộc vào điều đó hơn những gì cô ấy dám tin hoặc hy vọng. Anh nghĩ rằng cha cô ấy, ngay cả trong tình trạng đáng thương này, sẽ phục tùng cô ấy; anh không nghĩ vậy sao?"

Tôi chắc chắn về điều đó.

"Tôi cũng nghĩ vậy. Hãy lặng lẽ và cẩn thận sắp xếp mọi thứ trong sân này, kể cả việc tự chọn chỗ ngồi trong xe ngựa. Khi tôi đến chỗ anh, hãy đón tôi và lái xe đi."

"Tôi hiểu rằng tôi phải chờ đợi bạn trong mọi hoàn cảnh, phải không?"

"Anh đang cầm trên tay giấy chứng nhận của tôi cùng với những người khác, và anh sẽ giữ chỗ cho tôi. Đừng chờ đợi gì nữa, chỉ chờ đến khi chỗ của tôi được chiếm, rồi sau đó tôi sẽ sang Anh!"

"Vậy thì," ông Lorry nói, nắm lấy bàn tay háo hức nhưng vững chắc của anh ta, "mọi chuyện không chỉ phụ thuộc vào một ông già, mà tôi sẽ có một người trẻ tuổi và nhiệt huyết bên cạnh mình."

"Nhờ ơn trời, anh/chị sẽ làm được! Hãy hứa với tôi một cách long trọng rằng không điều gì có thể khiến anh/chị thay đổi lời hứa mà chúng ta đã cam kết với nhau."

"Không có gì đâu, Carton."

"Hãy nhớ những lời này vào ngày mai: thay đổi hướng đi, hoặc trì hoãn nó - vì bất kỳ lý do gì - thì không một mạng sống nào có thể được cứu, và nhiều mạng sống chắc chắn sẽ phải hy sinh."

"Tôi sẽ luôn ghi nhớ họ. Tôi hy vọng sẽ làm tròn bổ phận của mình một cách trung thực."

"Và tôi cũng hy vọng sẽ làm được phần việc của mình. Giờ thì tạm biệt nhé!"

Mặc dù anh ta nói điều đó với một nụ cười nghiêm nghị đầy chân thành, và thậm chí còn đặt tay ông lão lên môi, nhưng anh ta không rời đi. Anh ta giúp ông lão lay tỉnh hình dáng đang đung đưa bên đống than tàn, khoác áo choàng và đội mũ cho ông, rồi khuyến khích ông ra tìm nơi cất giấu chiếc bàn và công việc mà ông vẫn tha thiết cầu xin. Anh ta đi sang phía bên kia và dẫn ông đến sân nhà, nơi trái tim đau khổ - từng hạnh phúc trong thời khắc đáng nhớ khi anh ta đã bộc lộ nỗi lòng cô đơn của mình cho nó - đang canh giữ màn đêm khủng khiếp. Anh ta bước vào sân và ở đó một mình trong vài khoảnh khắc, nhìn lên ánh sáng trong cửa sổ phòng bà. Trước khi đi, anh ta thì thầm một lời chúc phúc và lời tạm biệt.
Chương XIII
Năm mươi hai
Trong nhà tù đen tối của trại giam Conciergerie, những người bị kết án trong ngày hôm đó đang chờ đợi số phận của mình. Số lượng của họ nhiều như số tuần trong năm. Năm mươi hai người sẽ trôi dạt theo dòng chảy cuộc đời của thành phố ra biển cả vô tận vào chiều hôm đó. Trước khi những phòng giam của họ được dọn sạch, những người mới đã được chỉ định; trước khi máu của họ hòa vào máu đã đổ ngày hôm qua, dòng máu sẽ hòa lẫn với máu của họ ngày mai đã được phân định sẵn.

Bảy mươi hai người đã bị khiển trách. Từ vị tướng lĩnh nông dân bảy mươi tuổi, người mà của cải không thể mua nổi mạng sống, đến cô thợ may hai mươi tuổi, người mà nghèo đói và vô danh không thể cứu sống được. Bệnh tật về thể chất, sinh ra từ những thói hư tật xấu và sự lơ là của con người, sẽ tấn công nạn nhân ở mọi tầng lớp; và sự rối loạn đạo đức khủng khiếp, sinh ra từ sự đau khổ không thể tả, sự áp bức không thể chịu đựng được và sự thờ ơ vô tâm, cũng tấn công như nhau không phân biệt.

Charles Darnay, một mình trong phòng giam, đã tự duy trì bản thân bằng những ảo tưởng hão huyền kể từ khi được thả ra từ Tòa án. Trong từng câu chữ của bản tường thuật mà anh ta nghe được, anh ta đều nghe thấy lời kết án dành cho mình. Anh ta hoàn toàn hiểu rằng không một thế lực cá nhân nào có thể cứu anh ta, rằng anh ta thực chất đã bị kết án hàng triệu người, và những người có thế lực cũng chẳng giúp ích gì cho anh ta.

Tuy nhiên, với hình ảnh người vợ yêu dấu vẫn hiện hữu trước mắt, thật không dễ để anh ta trấn tĩnh lại tâm trí trước những gì mình phải gánh chịu. Anh ta níu giữ cuộc sống rất chặt, và rất khó để buông bỏ; bằng những nỗ lực dần dần, từng bước hé mở chỗ này, chỗ kia lại siết chặt hơn; và khi anh ta dùng sức mạnh tác động vào chỗ này và nó chịu nhường, chỗ kia lại siết chặt trở lại. Trong mọi suy nghĩ của anh ta đều có một sự vội vã, một sự xáo trộn và nóng nảy trong tim, chống lại sự cam chịu. Nếu, chỉ trong giây lát, anh ta cảm thấy cam chịu, thì vợ con anh ta, những người sẽ sống sau anh ta, dường như phản đối và cho rằng đó là một hành động ích kỷ.

Nhưng tất cả chỉ là lúc đầu. Chẳng bao lâu sau, suy nghĩ rằng số phận mình phải đối mặt không có gì đáng xấu hổ, và rằng nhiều người khác cũng đi trên con đường sai lầm ấy, và họ vẫn kiên cường bước đi trên đó mỗi ngày, đã thôi thúc anh. Tiếp theo là suy nghĩ rằng phần lớn sự bình yên trong tâm hồn của những người thân yêu trong tương lai phụ thuộc vào sự kiên cường thầm lặng của anh. Vì vậy, dần dần anh bình tĩnh lại, có thể nâng cao suy nghĩ của mình lên cao hơn và tìm thấy sự an ủi từ bên trong.

Trước khi màn đêm buông xuống vào đêm ông bị kết án, ông đã đi được đến đây trong chặng đường cuối cùng của mình. Được phép mua dụng cụ viết và đèn, ông ngồi xuống viết cho đến khi đèn trong nhà tù tắt.

Ông viết một bức thư dài cho Lucie, cho cô thấy rằng ông không hề biết gì về việc cha cô bị giam cầm cho đến khi nghe cô kể lại, và rằng ông cũng không hề hay biết về trách nhiệm của cha và chú mình trong nỗi bất hạnh đó cho đến khi tờ báo được đọc. Ông đã giải thích với cô rằng việc ông giấu cô cái tên mà ông đã từ bỏ là điều kiện duy nhất - giờ đây cô đã hiểu rõ - mà cha cô đặt ra cho lễ đính hôn của họ, và là lời hứa duy nhất ông vẫn đòi hỏi vào sáng ngày cưới. Ông khẩn cầu cô, vì lợi ích của cha cô, đừng bao giờ tìm hiểu xem liệu cha cô có quên mất sự tồn tại của tờ báo hay không, hoặc liệu câu chuyện về Tháp London vào Chủ nhật hôm đó dưới gốc cây bồ đề thân yêu trong vườn đã nhắc lại cho ông (tạm thời hoặc mãi mãi). Nếu ông còn giữ lại bất kỳ ký ức rõ ràng nào về nó, thì chắc chắn ông đã cho rằng nó đã bị phá hủy cùng với nhà tù Bastille, khi ông không tìm thấy bất kỳ đề cập nào về nó trong số những di vật của tù nhân mà dân chúng đã tìm thấy ở đó và đã được mô tả cho cả thế giới biết. Ông cầu xin bà - mặc dù ông nói thêm rằng ông biết điều đó là không cần thiết - hãy an ủi cha bà, bằng cách dùng mọi cách dịu dàng mà bà có thể nghĩ ra để thuyết phục ông rằng ông không làm điều gì đáng trách, mà luôn quên đi bản thân vì lợi ích chung của hai người. Bên cạnh việc bà giữ gìn tình yêu thương và lời chúc phúc cuối cùng đầy biết ơn của ông, và vượt qua nỗi đau buồn để dành thời gian cho đứa con yêu quý của họ, ông khẩn cầu bà, như họ sẽ gặp lại nhau trên Thiên đường, hãy an ủi cha bà.

Ông viết thư cho chính cha cô với giọng điệu tương tự; nhưng ông nói với cha cô rằng ông đã hoàn toàn tin tưởng giao phó vợ con cho ông chăm sóc. Và ông nói điều này rất mạnh mẽ, với hy vọng vực dậy tinh thần ông khỏi bất kỳ sự tuyệt vọng hay hoài niệm nguy hiểm nào mà ông dự đoán ông có thể đang hướng tới.

Ông ta đã khen ngợi tất cả mọi người với ông Lorry và giải thích về công việc cá nhân của mình. Sau đó, cùng với nhiều câu nói bày tỏ lòng biết ơn về tình bạn và tình cảm ấm áp, mọi chuyện đã kết thúc. Ông ta chẳng hề nghĩ đến Carton. Tâm trí ông ta tràn ngập những người khác đến nỗi ông ta không hề nghĩ đến anh ta dù chỉ một lần.

Ông ta kịp viết xong những lá thư này trước khi đèn tắt. Khi nằm xuống chiếc giường rơm, ông ta nghĩ rằng mình đã hoàn thành sứ mệnh của thế giới này.

Nhưng nó đã gọi anh trở lại trong giấc ngủ, và hiện ra dưới những hình hài rạng rỡ. Tự do và hạnh phúc, trở lại ngôi nhà cũ ở Soho (mặc dù nó chẳng có gì giống ngôi nhà thật), được giải thoát một cách khó hiểu và tâm hồn nhẹ nhõm, anh lại ở bên Lucie, và cô nói với anh rằng tất cả chỉ là một giấc mơ, và anh chưa bao giờ rời đi. Một khoảnh khắc quên lãng, và rồi anh thậm chí đã chịu đau khổ, và đã trở lại với cô, chết và thanh thản, nhưng trong anh vẫn không có gì khác biệt. Một khoảnh khắc quên lãng khác, và anh tỉnh dậy trong buổi sáng ảm đạm, không biết mình đang ở đâu hay chuyện gì đã xảy ra, cho đến khi một ý nghĩ chợt lóe lên trong đầu anh, "Đây là ngày ta chết!"

Như vậy, anh đã trải qua từng giờ phút, đến ngày mà năm mươi hai cái đầu sẽ rơi xuống. Và giờ đây, trong khi anh vẫn giữ được sự bình tĩnh và hy vọng có thể đón nhận cái chết với lòng dũng cảm thầm lặng, một ý nghĩ mới lại nảy sinh trong đầu anh, một ý nghĩ rất khó để chế ngự.

Anh ta chưa từng nhìn thấy dụng cụ sẽ kết thúc cuộc đời mình. Nó cao bao nhiêu so với mặt đất, có bao nhiêu bậc thang, anh ta sẽ đứng ở đâu, sẽ bị chạm vào như thế nào, liệu những bàn tay chạm vào có nhuộm đỏ không, mặt anh ta sẽ quay về hướng nào, liệu anh ta sẽ là người đầu tiên hay người cuối cùng: những câu hỏi này và nhiều câu hỏi tương tự, hoàn toàn không do ý chí của anh ta điều khiển, cứ lặp đi lặp lại vô số lần. Chúng cũng không liên quan đến nỗi sợ hãi: anh ta không hề cảm thấy sợ hãi. Thay vào đó, chúng bắt nguồn từ một khao khát kỳ lạ, ám ảnh muốn biết phải làm gì khi thời điểm đến; một khao khát lớn lao không tương xứng với vài khoảnh khắc ngắn ngủi mà nó đề cập đến; một sự băn khoăn giống như sự băn khoăn của một linh hồn khác bên trong anh ta hơn là của chính anh ta.

Thời gian cứ trôi qua khi anh đi đi lại lại, và những chiếc đồng hồ điểm những con số mà anh sẽ không bao giờ nghe thấy nữa. Chín năm đã qua đi mãi mãi, mười năm đã qua đi mãi mãi, mười một năm đã qua đi mãi mãi, mười hai năm sắp sửa trôi qua. Sau một cuộc đấu tranh khó khăn với lối suy nghĩ kỳ quặc đã làm anh bối rối lần trước, anh đã chiến thắng được nó. Anh đi đi lại lại, khẽ lặp lại tên của họ trong lòng. Cuộc chiến khó khăn nhất đã qua. Anh có thể đi đi lại lại, không còn những suy nghĩ làm xao nhãng, cầu nguyện cho bản thân và cho họ.

Mười hai người đã ra đi mãi mãi.

Ông được báo trước rằng giờ cuối cùng là ba giờ, và ông biết mình sẽ được triệu tập sớm hơn một chút, bởi vì những chiếc xe tang xóc nảy nặng nề và chậm chạp trên đường phố. Vì vậy, ông quyết định ghi nhớ số hai giờ, và tự củng cố sức mạnh trong khoảng thời gian đó để sau này có thể giúp đỡ những người khác.

Đi đi lại lại đều đặn với hai tay khoanh trước ngực, một người đàn ông hoàn toàn khác so với người tù từng đi đi lại lại ở La Force, anh nghe thấy tiếng "Một" vang lên từ phía mình mà không hề ngạc nhiên. Giờ phút ấy trôi qua như bao giờ phút khác. Thành tâm tạ ơn Trời vì đã lấy lại được sự bình tĩnh, anh nghĩ, "Chỉ còn một cơ hội nữa thôi," rồi quay người bước đi tiếp.

Tiếng bước chân trên lối đi lát đá bên ngoài cửa. Anh ta dừng lại.

Chìa khóa được tra vào ổ khóa và xoay. Trước khi cửa mở ra, hoặc ngay khi cửa mở ra, một người đàn ông nói nhỏ bằng tiếng Anh: "Hắn chưa từng thấy tôi ở đây; tôi luôn tránh đường cho hắn. Vào một mình đi; tôi đợi gần đây. Đừng chậm trễ!"

Cánh cửa nhanh chóng được mở ra rồi đóng lại, và đứng trước mặt anh, im lặng, chăm chú nhìn anh, với nụ cười nhẹ trên khuôn mặt và ngón tay đặt lên môi đầy vẻ cảnh giác, đó là Sydney Carton.

Có điều gì đó rạng rỡ và đặc biệt trong ánh mắt của ông ta, đến nỗi thoạt đầu, người tù nghi ngờ ông ta chỉ là ảo ảnh do chính mình tưởng tượng ra. Nhưng ông ta cất tiếng nói, và đó là giọng nói thật của ông ta; ông ta nắm lấy tay người tù, và đó là cái nắm tay thật sự.

"Trong tất cả mọi người trên đời, sao anh lại ít ngờ tới việc gặp tôi nhất?" anh ta nói.

"Tôi không thể tin đó là anh. Ngay cả bây giờ tôi vẫn khó tin. Anh không phải là" - nỗi lo lắng đột ngột ập đến trong tâm trí anh - "một tù nhân sao?"

"Không. Ta vô tình có được quyền năng chi phối một trong những người canh giữ ở đây, và nhờ quyền năng đó mà ta đứng trước mặt ngài. Ta đến từ nàng - vợ của ngài, Darnay thân mến."

Người tù vò tay.

"Tôi mang đến cho bạn một yêu cầu từ cô ấy."

"Nó là cái gì vậy?"

"Một lời khẩn cầu tha thiết, tha thiết và đầy nhấn mạnh, được gửi đến bạn bằng giọng điệu đầy xúc động của người thân yêu mà bạn vẫn còn nhớ rõ."

Người tù quay mặt sang một bên.

"Ngươi không có thời gian để hỏi ta tại sao ta mang nó đến, hay nó có nghĩa là gì; ta cũng không có thời gian để nói cho ngươi biết. Ngươi phải tuân theo – cởi đôi ủng ngươi đang mang ra và xỏ vào đôi ủng của ta."

Có một chiếc ghế dựa vào tường phòng giam, phía sau người tù. Carton, tiến lên phía trước, đã nhanh như chớp đẩy anh ta ngồi xuống ghế và đứng trên người anh ta, chân trần.

"Hãy xỏ đôi ủng này của ta vào. Hãy đặt tay vào chúng; hãy dồn hết ý chí của ngươi vào chúng. Nhanh lên!"

"Carton, không thể trốn thoát khỏi nơi này; điều đó không bao giờ có thể. Ngươi sẽ chỉ chết cùng ta mà thôi. Thật điên rồ."

"Thật điên rồ nếu tôi yêu cầu anh bỏ trốn; nhưng liệu tôi có làm vậy không? Khi tôi yêu cầu anh bước ra khỏi cánh cửa đó, hãy nói với tôi rằng đó là điều điên rồ và ở lại đây. Hãy thay chiếc cà vạt đó bằng chiếc của tôi, chiếc áo khoác đó bằng chiếc của tôi. Trong khi anh làm điều đó, hãy để tôi lấy dải ruy băng trên tóc anh và vuốt tóc anh như kiểu tóc của tôi!"

Với tốc độ đáng kinh ngạc, và với sức mạnh cả về ý chí lẫn hành động, dường như hoàn toàn siêu nhiên, ông ta đã ép buộc tất cả những thay đổi đó lên người tù. Người tù ngoan ngoãn như một đứa trẻ trong tay ông ta.

"Carton thân mến! Đó là điều điên rồ. Việc đó không thể thực hiện được, không bao giờ có thể làm được, người ta đã từng thử và luôn thất bại. Tôi cầu xin bạn đừng thêm cái chết của mình vào nỗi cay đắng của tôi."

"Ta có nên yêu cầu ngươi, Darnay thân mến, đi qua cửa không? Khi ta yêu cầu điều đó, hãy từ chối. Trên bàn này có bút, mực và giấy. Tay ngươi có đủ vững để viết không?"

"Đó là lúc bạn bước vào."

"Giữ vững tay và viết những gì tôi đọc. Nhanh lên, bạn ơi, nhanh lên!"

Darnay ôm lấy cái đầu đang ngơ ngác, ngồi xuống bàn. Carton, tay phải đặt lên ngực, đứng sát bên cạnh anh.

"Hãy viết lại chính xác những gì tôi nói."

"Tôi nên gửi bức thư này cho ai?"

"Không dành cho ai cả." Carton vẫn đặt tay lên ngực.

"Mình có nên hẹn hò với nó không?"

"KHÔNG."

Người tù ngẩng đầu lên mỗi khi có câu hỏi được đặt ra. Carton, đứng trên người anh ta với tay đặt lên ngực, nhìn xuống.

"Nếu anh còn nhớ," Carton nói và đọc lại, "những lời chúng ta đã nói với nhau từ lâu, anh sẽ dễ dàng hiểu điều này khi nhìn thấy nó. Tôi biết anh vẫn nhớ. Anh không phải là người dễ quên chúng."

Ông ta đang rút tay khỏi ngực; người tù tình cờ ngước nhìn lên trong sự ngạc nhiên vội vã khi ông ta đang viết, bàn tay dừng lại, chạm vào thứ gì đó.

"Cậu đã viết 'quên họ đi' chưa?" Carton hỏi.

"Tôi có. Đó có phải là vũ khí trong tay anh không?"

"Không; tôi không mang vũ khí."

"Bạn đang cầm gì trong tay vậy?"

“Ngươi sẽ biết ngay thôi. Cứ viết tiếp đi; chỉ còn vài từ nữa thôi.” Ông ta đọc lại. “Ta rất biết ơn vì thời điểm này đã đến, khi ta có thể chứng minh chúng. Việc ta làm được điều đó không phải là điều đáng tiếc hay đau buồn.” Vừa nói những lời này, mắt ông ta dán chặt vào người viết, bàn tay ông ta từ từ và nhẹ nhàng di chuyển xuống gần khuôn mặt người viết.

Chiếc bút rơi khỏi tay Darnay xuống bàn, và anh ta nhìn xung quanh với vẻ mặt ngơ ngác.

"Đó là hơi gì vậy?" anh ta hỏi.

"Hơi nước?"

"Có điều gì đó đã xảy ra với tôi sao?"

"Tôi không nhận thức được gì cả; ở đây không thể có gì. Cầm bút lên và viết tiếp đi. Nhanh lên, nhanh lên!"

Như thể trí nhớ bị suy giảm, hoặc khả năng nhận thức bị rối loạn, người tù cố gắng tập trung lại. Khi anh ta nhìn Carton với đôi mắt đờ đẫn và hơi thở thay đổi, Carton - tay vẫn đặt trên ngực - nhìn thẳng vào anh ta.

"Nhanh lên, nhanh lên!"

Người tù lại cúi xuống tờ giấy một lần nữa.

"`Nếu mọi chuyện khác đi;'" Tay Carton lại nhẹ nhàng và thận trọng hạ xuống; "`Tôi lẽ ra không nên tận dụng cơ hội dài hơn đó. Nếu mọi chuyện khác đi;'" bàn tay đặt trên mặt tù nhân; "`Tôi lẽ ra phải chịu trách nhiệm nhiều hơn. Nếu mọi chuyện khác đi--'" Carton nhìn cây bút và thấy nó đang viết những ký tự khó hiểu.

Tay Carton không còn đưa trở lại ngực nữa. Tên tù nhân bật dậy với vẻ mặt trách móc, nhưng tay Carton vẫn giữ chặt lấy lỗ mũi hắn, và cánh tay trái của Carton vòng quanh eo hắn. Trong vài giây, hắn vùng vẫy yếu ớt với người đàn ông đã đến để hy sinh mạng sống vì mình; nhưng chỉ trong vòng một phút, hắn đã bất tỉnh trên mặt đất.

Nhanh chóng, nhưng với đôi tay cũng quyết tâm như trái tim mình, Carton mặc bộ quần áo mà tù nhân đã để riêng, chải tóc ra sau và buộc lại bằng dải ruy băng mà tù nhân đã đeo. Sau đó, anh nhẹ nhàng gọi, "Vào đó! Vào đi!" và tên gián điệp xuất hiện.

"Ông thấy không?" Carton nói, ngước nhìn lên khi quỳ một gối bên cạnh người bất tỉnh, đặt tờ giấy vào ngực: "Mối nguy hiểm của ông có lớn lắm không?"

"Thưa ông Carton," viên gián điệp đáp lại, khẽ búng tay, "tôi không gặp rủi ro gì ở chuyện đó, giữa lúc công việc đang bận rộn thế này, nếu ông giữ đúng lời hứa."

"Đừng sợ tôi. Tôi sẽ trung thành đến chết."

"Ông Carton à, ông hẳn là vậy, nếu câu chuyện về năm mươi hai người là đúng. Được ông giúp đỡ trong bộ váy đó, tôi sẽ không còn sợ hãi gì nữa."

"Đừng lo! Ta sẽ sớm rời khỏi đây để không làm hại ngươi nữa, và những kẻ khác cũng sẽ sớm đi khỏi đây, cầu Chúa phù hộ! Giờ thì hãy gọi người giúp đỡ và đưa ta đến chỗ xe ngựa."

"Còn anh?" tên gián điệp lo lắng hỏi.

"Này, người mà tôi đã trao đổi. Anh ra khỏi cổng mà anh đã đưa tôi vào à?"

"Tất nhiên rồi."

"Tôi đã yếu ớt và ngất xỉu khi các anh đưa tôi vào, và giờ khi các anh đưa tôi ra, tôi còn yếu hơn. Cuộc nói chuyện chia tay đã làm tôi kiệt sức. Chuyện như thế này đã xảy ra ở đây nhiều lần, và quá nhiều lần rồi. Mạng sống của bạn nằm trong tay bạn đấy. Nhanh lên! Gọi người trợ giúp!"

"Ngươi thề là không phản bội ta chứ?" tên gián điệp run rẩy nói, dừng lại trong giây lát.

"Này, này!" Carton đáp lại, dậm chân; "Tôi đã thề thốt bằng một lời thề long trọng rồi, rằng tôi sẽ làm đến cùng chuyện này, để anh không phí phạm những giây phút quý giá bây giờ sao? Tự mình đưa hắn đến sân mà anh biết, tự mình đặt hắn vào xe ngựa, tự mình dẫn hắn đến gặp ông Lorry, tự mình dặn ông ấy đừng cho hắn uống thuốc gì ngoài không khí, và hãy nhớ lời tôi nói tối qua, và lời hứa của hắn tối qua, rồi lái xe đi!"

Tên gián điệp rút lui, và Carton ngồi xuống bàn, chống trán lên tay. Tên gián điệp lập tức quay lại, cùng với hai người đàn ông.

"Vậy thì sao?" một người trong số họ nói, nhìn chằm chằm vào người nằm gục. "Sao lại đau khổ đến thế khi biết bạn mình đã trúng giải trong cuộc xổ số của Thánh Guillotine?"

"Một người yêu nước chân chính," người kia nói, "khó lòng đau khổ hơn nếu quý tộc kia không tìm ra đáp án nào."

Họ đỡ người bất tỉnh dậy, đặt lên cáng mà họ đã mang đến cửa, rồi cúi xuống để khiêng đi.

"Thời gian không còn nhiều, Evremonde," tên gián điệp nói với giọng cảnh báo.

"Tôi biết rõ điều đó," Carton đáp. "Tôi cầu xin anh hãy cẩn thận với bạn tôi và để tôi yên."

"Nào các con," Barsad nói. "Hãy nâng cậu ấy lên và đi thôi!"

Cánh cửa đóng lại, và Carton ở lại một mình. Dồn hết khả năng lắng nghe của mình, anh chú ý xem có âm thanh nào báo hiệu sự nghi ngờ hay lo lắng hay không. Không có gì cả. Tiếng chìa khóa xoay, tiếng cửa va chạm, tiếng bước chân vang vọng dọc theo những hành lang xa xăm: không có tiếng kêu la hay sự vội vã nào bất thường. Hít thở sâu hơn một lát, anh ngồi xuống bàn và tiếp tục lắng nghe cho đến khi đồng hồ điểm hai giờ.

Những âm thanh mà anh không hề sợ hãi, bởi anh đã đoán được ý nghĩa của chúng, rồi bắt đầu vang lên. Vài cánh cửa lần lượt được mở ra, và cuối cùng là cửa phòng anh. Một cai ngục, tay cầm danh sách, nhìn vào và chỉ nói, "Theo ta, Evremonde!", rồi anh đi theo vào một căn phòng lớn tối tăm, ở phía xa. Đó là một ngày mùa đông tối tăm, và với những bóng tối bên trong lẫn bên ngoài, anh chỉ có thể lờ mờ nhìn thấy những người khác bị đưa đến đó để bị trói tay. Có người đứng, có người ngồi. Có người than khóc và bồn chồn không yên; nhưng số đó rất ít. Đại đa số đều im lặng và bất động, nhìn chằm chằm xuống đất.

Khi anh ta đứng dựa vào tường trong một góc tối, trong lúc một số người trong số năm mươi hai người được dẫn vào sau anh ta, một người đàn ông đi ngang qua dừng lại và ôm anh ta, như thể biết anh ta. Điều đó khiến anh ta vô cùng sợ hãi bị phát hiện; nhưng người đàn ông vẫn tiếp tục đi. Chỉ vài khoảnh khắc sau đó, một người phụ nữ trẻ, dáng người nhỏ nhắn, khuôn mặt xinh xắn, không chút hồng hào, và đôi mắt to tròn, kiên nhẫn, đứng dậy khỏi chỗ ngồi mà anh ta đã thấy cô ấy ngồi, và đến nói chuyện với anh ta.

"Thưa ngài Evremonde," bà nói, chạm vào ông bằng bàn tay lạnh giá của mình. "Tôi là một thợ may nghèo, từng ở cùng ngài tại La Force."

Ông ta lẩm bẩm chờ câu trả lời: "Đúng vậy. Tôi quên mất anh bị buộc tội gì rồi?"

"Âm mưu. Dù Trời công bằng biết rằng tôi vô tội. Có thể lắm chứ? Ai lại nghĩ đến chuyện âm mưu với một sinh vật yếu đuối nhỏ bé như tôi chứ?"

Nụ cười buồn rầu mà cô ấy nói ra đã khiến anh xúc động đến rơi nước mắt.

"Tôi không sợ chết, thưa công dân Evremonde, nhưng tôi chẳng làm được gì cả. Tôi không phản đối cái chết, nếu nền Cộng hòa, vốn sẽ mang lại nhiều điều tốt đẹp cho những người nghèo khổ như chúng ta, sẽ được lợi từ cái chết của tôi; nhưng tôi không biết điều đó có thể xảy ra như thế nào, thưa công dân Evremonde. Một sinh linh nhỏ bé yếu đuối đáng thương như tôi!"

Dù đó là điều cuối cùng trên đời mà trái tim anh ta có thể cảm thấy ấm áp và mềm yếu, nhưng nó lại khiến trái tim anh ta rung động và mềm yếu trước cô gái đáng thương này.

"Tôi nghe nói ông đã được thả, thưa công dân Evremonde. Tôi hy vọng đó là sự thật?"

"Đúng vậy. Nhưng tôi lại bị bắt và kết án lần nữa."

"Nếu tôi được phép cưỡi ngựa cùng ngài, thưa công dân Evremonde, liệu ngài có cho phép tôi nắm tay ngài không? Tôi không sợ, nhưng tôi nhỏ bé và yếu ớt, và việc được nắm tay sẽ giúp tôi can đảm hơn."

Khi đôi mắt bệnh nhân ngước lên nhìn khuôn mặt mình, ông thấy trong đó chợt hiện lên sự nghi ngờ, rồi sự kinh ngạc. Ông nắm lấy những ngón tay trẻ trung, chai sạn vì lao động và đói khát, rồi chạm vào môi cậu.

"Em có đang chết vì anh ấy không?" cô ấy thì thầm.

"Và vợ con anh ấy nữa. Suỵt! Vâng."

"Ồ, người lạ mặt, anh sẽ cho phép tôi nắm lấy bàn tay dũng cảm của anh chứ?"

"Suỵt! Đúng vậy, em gái tội nghiệp của tôi; đến tận phút cuối cùng."


Những bóng tối phủ xuống nhà tù cũng chính là những bóng tối đang bao trùm lên rào chắn vào cùng giờ đó của buổi chiều, khi một chiếc xe khách rời khỏi Paris dừng lại để được kiểm tra.

"Ai ở đây? Bên trong chúng ta có ai? Giấy tờ!"

Các tài liệu được phát ra và đọc.

"Alexandre Manette. Bác sĩ. Người Pháp. Ông ta là ai?"

Đây chính là ông ta; người đàn ông già yếu ớt, lẩm bẩm không thành lời, lang thang khắp nơi, được chỉ ra.

"Hình như vị bác sĩ công dân này không còn tỉnh táo nữa? Cơn sốt cách mạng chắc đã quá sức chịu đựng đối với ông ta rồi?"

Quá sức đối với anh ấy.

"Hừ! Nhiều người cũng mắc phải chứng đó. Lucie. Con gái ông ấy. Người Pháp. Cô ấy là ai vậy?"

Đây là cô ấy.

"Hình như là vậy rồi. Lucie, vợ của Evremonde; phải không?"

Đúng vậy.

"Hừ! Evremonde có hẹn ở chỗ khác. Lucie, con gái bà ta. Người Anh. Có phải cô ta không?"

Chỉ mình cô ấy mà thôi.

"Hôn ta đi, con của Evremonde. Giờ thì ngươi đã hôn một người Cộng hòa chân chính rồi; một điều mới mẻ trong gia tộc ngươi; hãy nhớ lấy điều đó! Sydney Carton. Luật sư. Người Anh. Ông ta là ai?"

Anh ta nằm ở đây, trong góc này của toa xe. Anh ta cũng được chỉ ra.

"Hình như luật sư người Anh đang ngất xỉu?"

Người ta hy vọng ông ấy sẽ hồi phục sức khỏe trong không khí trong lành hơn. Có thông tin cho rằng sức khỏe ông ấy không được tốt, và đã buồn bã chia tay một người bạn đang bị chính quyền Cộng hòa bất mãn.

"Chỉ có thế thôi sao? Chẳng đáng là bao! Nhiều người đang bất mãn với nền Cộng hòa và phải nhìn ra ngoài qua ô cửa sổ nhỏ. Jarvis Lorry. Nhân viên ngân hàng. Người Anh. Hắn ta là ai trong số đó?"

"Tôi chính là anh ấy. Tất nhiên rồi, vì tôi là người cuối cùng."

Chính Jarvis Lorry là người đã trả lời tất cả các câu hỏi trước đó. Chính Jarvis Lorry đã xuống xe và đứng với tay đặt trên cửa xe, trả lời một nhóm quan chức. Họ thong thả đi vòng quanh xe ngựa và thong thả leo lên nóc xe để xem số hành lý ít ỏi mà nó chở; những người dân quê đứng xung quanh, chen chúc lại gần cửa xe và nhìn chằm chằm vào bên trong một cách thèm muốn; một đứa trẻ nhỏ, được mẹ bế, chìa cánh tay ngắn ngủi của mình ra để được chạm vào vợ của một quý tộc đã bị xử tử bằng máy chém.

"Đây là giấy tờ của anh, Jarvis Lorry, đã được ký xác nhận."

"Thưa công dân, người dân có thể rời đi được không?"

"Mọi người có thể khởi hành. Tiến lên, những người đánh xe của ta! Chúc một chuyến đi tốt lành!"

"Tôi chào các công dân.--Và mối nguy hiểm đầu tiên đã qua!"

Đây lại là lời của Jarvis Lorry, khi anh ta chắp tay và ngước nhìn lên. Nỗi kinh hoàng bao trùm toa tàu, tiếng khóc than vang lên, tiếng thở nặng nhọc của người lữ khách bất tỉnh.

"Chúng ta có đang đi quá chậm không? Không thể thúc giục họ đi nhanh hơn được không?" Lucie hỏi, bám chặt lấy ông lão.

"Có vẻ như đó là hành động bỏ trốn, em yêu ạ. Anh không nên thúc giục họ quá nhiều; điều đó sẽ gây nghi ngờ."

"Hãy ngoái lại, ngoái lại xem chúng ta có bị truy đuổi không!"

"Đường phía trước thông thoáng, người yêu dấu của em. Cho đến giờ, chúng ta vẫn chưa bị truy đuổi."

Những ngôi nhà san sát nhau, từng dãy hai ba căn, những trang trại đơn độc, những công trình đổ nát, xưởng nhuộm, xưởng thuộc da và những thứ tương tự, đồng quê rộng mở, những con đường rợp bóng cây trụi lá. Mặt đường gồ ghề, cứng ngắc ở dưới chân, lớp bùn mềm sâu ở hai bên. Đôi khi, chúng tôi lao vào lớp bùn ven đường để tránh những viên đá va vào người và làm chúng tôi rung chuyển; đôi khi, chúng tôi mắc kẹt trong những vệt lún và vũng lầy. Nỗi bực tức vì sự thiếu kiên nhẫn lúc đó quá lớn, đến nỗi trong cơn hoảng sợ và vội vã, chúng tôi chỉ muốn bỏ chạy – trốn – làm bất cứ điều gì ngoại trừ dừng lại.

Từ vùng quê hoang sơ, chúng ta lại bước vào giữa những công trình đổ nát, những trang trại đơn độc, xưởng nhuộm, xưởng thuộc da và những thứ tương tự, những túp lều san sát nhau, những con đường rợp bóng cây trụi lá. Phải chăng những người này đã lừa chúng ta và đưa chúng ta quay lại bằng một con đường khác? Chẳng phải đây là cùng một nơi hai lần sao? Tạ ơn Chúa, không. Một ngôi làng. Nhìn lại, nhìn lại xem chúng ta có bị đuổi theo không! Suỵt! Trạm bưu điện.

Bốn con ngựa của chúng tôi được dắt ra một cách thong thả; cỗ xe ngựa đứng im lìm trên con phố nhỏ, không còn ngựa, và chẳng có khả năng di chuyển trở lại; những con ngựa mới lần lượt xuất hiện; những người đánh xe mới nối đuôi nhau một cách thong thả, mút và tết những sợi roi; những người đánh xe cũ đếm tiền, tính toán sai và đưa ra những kết quả không như ý. Suốt thời gian đó, trái tim nặng trĩu của chúng tôi đập nhanh hơn cả tốc độ phi nước đại của những con ngựa nhanh nhất từng được sinh ra.

Cuối cùng, những người đánh xe mới đã lên yên, còn những người cũ thì bị bỏ lại phía sau. Chúng tôi đi qua làng, lên đồi, rồi xuống đồi, và trên vùng đất trũng ngập nước. Bất chợt, những người đánh xe trao đổi lời nói với những cử chỉ sinh động, và những con ngựa bị giật lại, gần như đứng thẳng trên hai chân sau. Chúng tôi đang bị truy đuổi sao?

"Này! Vào trong toa xe kia. Mau lên!"

"Cái gì vậy?" ông Lorry hỏi, nhìn ra ngoài cửa sổ.

"Họ nói là bao nhiêu?"

"Tôi không hiểu ý bạn."

"--Đến lượt cuối cùng. Hôm nay có bao nhiêu người bị đưa lên máy chém?"

"Năm mươi hai."

"Tôi đã nói rồi! Một con số dũng cảm! Người đồng hương của tôi ở đây muốn con số là 42; thêm 10 cái đầu nữa cũng đáng. Máy chém trông rất tuyệt. Tôi thích điều đó. Tiến lên nào. Hoan hô!"

Đêm dần buông xuống, bóng tối bao trùm. Anh ta cử động nhiều hơn; anh ta bắt đầu tỉnh lại và nói năng rành mạch; anh ta nghĩ rằng họ vẫn đang ở bên nhau; anh ta hỏi tên người kia xem người đó đang cầm gì trong tay. Ôi, lạy Trời nhân từ, xin thương xót chúng con và giúp đỡ chúng con! Hãy nhìn xem, hãy nhìn xem chúng con có bị truy đuổi không.

Gió đang ào ạt đuổi theo chúng ta, mây đang bay theo chúng ta, trăng đang lao xuống đuổi theo chúng ta, và cả màn đêm hoang dã đang truy đuổi chúng ta; nhưng cho đến giờ, chúng ta không bị bất cứ thứ gì khác đuổi theo.
Chương XIV:
Việc đan len đã hoàn thành
Cũng vào thời điểm năm mươi hai người kia đang chờ đợi số phận của mình, bà Defarge đã có một cuộc họp đầy điềm báo xấu với Kẻ Báo Thù và Jacques Ba của Hội đồng Cách mạng. Bà Defarge không hội ý với những vị bộ trưởng này trong quán rượu, mà trong túp lều của người thợ cưa gỗ, vốn là người sửa đường. Bản thân người thợ cưa không tham gia cuộc họp, mà đứng cách đó một khoảng, giống như một vệ tinh bên ngoài không được nói cho đến khi cần thiết, hoặc đưa ra ý kiến ​​cho đến khi được mời.

"Nhưng Defarge của chúng ta," Jacques Three nói, "chắc chắn là một người Cộng hòa tốt, phải không?"

"Ở Pháp chẳng có gì tốt hơn cả," Vengeance lắm lời phản đối bằng giọng the thé.

"Hãy bình tĩnh, hỡi kẻ báo thù nhỏ bé," bà Defarge nói, khẽ đặt tay lên môi viên trung úy với vẻ mặt hơi cau mày, "hãy nghe tôi nói. Chồng tôi, đồng bào của tôi, là một người Cộng hòa tốt và là một người đàn ông dũng cảm; ông ấy xứng đáng được Cộng hòa trọng vọng và có được sự tin tưởng của đất nước. Nhưng chồng tôi cũng có những điểm yếu, và ông ấy yếu đuối đến mức không thể nhượng bộ trước vị bác sĩ này."

"Thật đáng tiếc," Jacques Ba khàn giọng nói, lắc đầu đầy nghi ngờ, những ngón tay tàn nhẫn đặt lên miệng đang đói khát; "đó không phải là một công dân tốt; đó là điều đáng tiếc."

"Tạm biệt," bà ta nói, "Ta chẳng quan tâm gì đến tên bác sĩ này cả. Hắn ta có đầu hay không thì tùy, ta chẳng có chút hứng thú nào với hắn. Nhưng, dân tộc Evremonde phải bị tiêu diệt, và vợ con họ cũng phải theo chồng con mà chết."

"Cô ta có cái đầu rất hợp với việc đó," Jacques Ba khàn giọng nói. "Ta đã từng thấy đôi mắt xanh và mái tóc vàng óng ả ở đó, và chúng trông thật quyến rũ khi Samson nâng chúng lên." Mặc dù là một con quái vật, hắn lại nói chuyện như một kẻ sành ăn.

Bà Defarge cúi đầu và suy nghĩ một lát.

“Đứa trẻ ấy,” Jacques Ba trầm ngâm nhận xét, “có mái tóc vàng và đôi mắt xanh. Mà ở đó hiếm khi có trẻ con. Thật là một cảnh tượng đáng yêu!”

"Nói tóm lại," bà Defarge nói, thoát khỏi trạng thái mơ màng ngắn ngủi, "tôi không thể tin tưởng chồng mình trong chuyện này. Không chỉ vì từ tối qua tôi cảm thấy không dám tâm sự với ông ấy về chi tiết các dự án của mình; mà tôi còn cảm thấy nếu tôi trì hoãn, có nguy cơ ông ấy sẽ cảnh báo, và rồi chúng có thể bị lộ ra ngoài."

"Chuyện đó không bao giờ được phép xảy ra," Jacques Ba khàn giọng nói; "không ai được phép trốn thoát. Chúng ta đã có quá nhiều rồi. Chúng ta đáng lẽ phải có tám mươi người một ngày."

"Nói tóm lại," bà Defarge tiếp tục, "chồng tôi không có lý do để theo đuổi việc tiêu diệt gia đình này, và tôi cũng không có lý do để anh ấy dành cho vị bác sĩ này bất kỳ sự cảm thông nào. Vì vậy, tôi phải tự mình hành động. Lại đây, công dân nhỏ bé."

Người thợ cưa gỗ, người kính trọng bà và khuất phục trước nỗi sợ hãi tột cùng, tiến lại gần, tay đưa lên chiếc mũ đỏ của mình.

"Nháy mắt với những tín hiệu mà bà ta đã gửi cho các tù nhân, công dân nhỏ tuổi ạ," bà Defarge nghiêm khắc nói, "cô đã sẵn sàng làm chứng cho chúng ngay hôm nay sao?"

"Ôi, sao lại không chứ!" người thợ cưa reo lên. "Ngày nào cũng vậy, bất kể thời tiết, từ hai đến bốn giờ chiều, lúc nào cũng ra hiệu, lúc có đứa nhỏ đi cùng, lúc không. Tôi biết những gì tôi biết. Tôi đã tận mắt chứng kiến."

Trong khi nói chuyện, ông ta dùng đủ loại cử chỉ, như thể đang bắt chước một vài trong số rất nhiều tín hiệu đa dạng mà ông ta chưa từng thấy.

"Rõ ràng là có âm mưu," Jacques Three nói. "Một cách minh bạch!"

"Ban giám khảo không hề nghi ngờ gì sao?" bà Defarge hỏi, ánh mắt hướng về phía ông ta với một nụ cười u ám.

"Hãy tin tưởng vào bồi thẩm đoàn yêu nước, thưa quý công dân. Tôi thay mặt các thành viên bồi thẩm đoàn khác trả lời."

"Giờ để tôi xem nào," bà Defarge nói, lại suy nghĩ. "Lại một lần nữa! Tôi có thể nhường vị bác sĩ này cho chồng tôi được không? Tôi không có cảm xúc gì cả. Tôi có thể nhường ông ta được không?"

"Hắn ta sẽ được tính là một cái đầu," Jacques Ba nhận xét nhỏ giọng. "Chúng ta thực sự không có đủ đầu; tôi nghĩ đó sẽ là một điều đáng tiếc."

"Khi tôi nhìn thấy bà ta, ông ta đang ra hiệu cho bà ta," bà Defarge biện hộ; "Tôi không thể nói về người này mà không nhắc đến người kia; và tôi không thể im lặng, cũng không thể hoàn toàn tin tưởng vào ông ta, người dân thường này. Bởi vì, tôi không phải là một nhân chứng tồi."

The Vengeance và Jacques Three thi nhau khẳng định một cách nhiệt thành rằng bà là nhân chứng đáng ngưỡng mộ và kỳ diệu nhất. Còn người dân thường nhỏ bé kia, không chịu thua kém, tuyên bố bà là một nhân chứng thần thánh.

"Hắn ta phải nắm lấy cơ hội của mình," bà Defarge nói. "Không, tôi không thể để hắn ta yên! Cô có hẹn lúc ba giờ; cô sẽ phải chứng kiến ​​​​những người bị hành quyết hôm nay.--Cô ư?"

Câu hỏi được đặt ra cho người thợ cưa gỗ, người vội vàng trả lời khẳng định: nhân cơ hội đó mà nói thêm rằng ông là một người Cộng hòa nhiệt thành nhất, và trên thực tế ông sẽ là người Cộng hòa tuyệt vọng nhất nếu có bất cứ điều gì ngăn cản ông tận hưởng thú vui hút tẩu thuốc buổi chiều trong khi chiêm ngưỡng người thợ cắt tóc hài hước của quốc gia. Ông ta thể hiện điều đó một cách rất rõ ràng, đến nỗi người ta có thể nghi ngờ (có lẽ đã nghi ngờ, bởi đôi mắt đen nhìn ông ta một cách khinh miệt từ trong đầu bà Defarge) rằng ông ta luôn lo sợ cho sự an toàn cá nhân của mình suốt cả ngày.

"Tôi," bà ấy nói, "cũng đang bận việc ở cùng một chỗ. Sau khi xong việc vào khoảng tám giờ tối nay, hãy đến gặp tôi ở Saint Antoine, và chúng ta sẽ cùng cung cấp thông tin tố cáo những người này tại khu vực của tôi."

Người thợ cưa gỗ nói rằng ông sẽ rất tự hào và hãnh diện nếu được phục vụ người phụ nữ đó. Người phụ nữ nhìn ông, ông ta trở nên bối rối, lảng tránh ánh mắt của bà như một chú chó nhỏ, lùi lại giữa đống gỗ của mình và giấu vẻ bối rối vào cán cưa.

Bà Defarge ra hiệu cho bồi thẩm đoàn và kẻ báo thù tiến lại gần cửa hơn một chút, rồi ở đó trình bày thêm quan điểm của mình với họ như sau:

"Giờ đây bà ấy sẽ ở nhà, chờ đợi khoảnh khắc ông ấy qua đời. Bà ấy sẽ đau buồn và thương tiếc. Bà ấy sẽ ở trong tâm trạng muốn lên án nền công lý của nền Cộng hòa. Bà ấy sẽ đầy cảm thông với kẻ thù của nó. Tôi sẽ đến bên bà ấy."

"Quả là một người phụ nữ đáng ngưỡng mộ; quả là một người phụ nữ đáng yêu!" Jacques Ba thốt lên đầy say mê. "Ôi, người yêu dấu của ta!" Sự Báo Thù kêu lên và ôm chầm lấy nàng.

"Cầm hộ đồ đan của ta," bà Defarge nói, đặt nó vào tay viên trung úy, "và để sẵn ở chỗ ngồi quen thuộc của ta. Cứ để ta ngồi đúng chỗ cũ. Đi thẳng đến đó, vì hôm nay có lẽ sẽ đông người hơn bình thường."

"Tôi sẵn lòng tuân lệnh của Thủ lĩnh," Kẻ Báo Thù nói nhanh nhẹn và hôn lên má cô. "Cô sẽ không đến muộn chứ?"

"Tôi sẽ có mặt trước khi lễ khai mạc bắt đầu."

"Và trước khi xe tang đến. Hãy chắc chắn rằng ngươi đã có mặt ở đó, hỡi linh hồn ta," Thần Báo Thù gọi với theo, vì nàng đã rẽ vào đường phố, "trước khi xe tang đến!"

Bà Defarge khẽ vẫy tay, ngụ ý rằng bà đã nghe thấy và có thể tin tưởng bà sẽ đến đúng giờ, rồi bà lội qua vũng bùn và vòng qua góc tường nhà tù. Tên báo thù và tên bồi thẩm nhìn theo bà khi bà bước đi, vô cùng ngưỡng mộ vóc dáng thanh tú và phẩm chất đạo đức tuyệt vời của bà.

Thời đó có rất nhiều phụ nữ bị thời gian tàn phá và biến dạng khủng khiếp; nhưng không ai trong số họ đáng sợ hơn người phụ nữ tàn nhẫn này, đang rong ruổi trên đường phố. Mang trong mình tính cách mạnh mẽ và gan dạ, sự sắc sảo và nhanh nhẹn, ý chí quyết tâm cao độ, cùng vẻ đẹp không chỉ toát lên sự kiên định và thù hận mà còn khiến người khác nhận ra ngay lập tức những phẩm chất đó; thời kỳ hỗn loạn ấy hẳn đã quật ngã bà ta trong bất kỳ hoàn cảnh nào. Nhưng, từ nhỏ đã thấm đẫm trong lòng oán hận và sự căm thù dai dẳng đối với một tầng lớp, cơ hội đã biến bà ta thành một con hổ cái. Bà ta hoàn toàn không có lòng thương xót. Nếu trước đây bà ta từng có đức hạnh, thì giờ đây nó đã hoàn toàn biến mất.

Với bà ta, việc một người đàn ông vô tội phải chết vì tội lỗi của tổ tiên chẳng là gì cả; bà ta không nhìn thấy ông ta, mà là tội lỗi của họ. Với bà ta, việc vợ ông ta trở thành góa phụ và con gái ông ta trở thành trẻ mồ côi cũng chẳng là gì; đó là hình phạt không đủ, bởi vì họ là kẻ thù tự nhiên và là con mồi của bà ta, và vì vậy họ không có quyền sống. Việc cầu xin bà ta giúp đỡ trở nên vô vọng bởi vì bà ta không có lòng thương xót, ngay cả đối với chính mình. Nếu bà ta bị hạ gục trên đường phố, trong bất kỳ cuộc chạm trán nào mà bà ta từng tham gia, bà ta cũng sẽ không thương hại bản thân; và nếu bà ta bị ra lệnh xử tử vào ngày mai, bà ta cũng sẽ không chấp nhận điều đó với bất kỳ cảm xúc nào nhẹ nhàng hơn ngoài một khát khao mãnh liệt muốn đổi chỗ với người đã đẩy bà ta đến đó.

Dưới chiếc áo choàng thô ráp, bà Defarge mang trong mình một trái tim đầy nghị lực. Mặc dù được mặc một cách cẩu thả, nhưng chiếc áo choàng ấy lại khá phù hợp với bà, theo một cách kỳ lạ nào đó, và mái tóc đen của bà trông thật quyến rũ dưới chiếc mũ đỏ thô. Giấu kín trong ngực bà là một khẩu súng lục đã nạp đạn. Giấu kín ở thắt lưng là một con dao găm sắc bén. Với trang bị như vậy, và bước đi với dáng vẻ tự tin của một người phụ nữ từng quen đi chân trần trên bãi cát nâu của biển cả khi còn là một thiếu nữ, bà Defarge ung dung bước đi trên đường phố.

Lúc đó, khi kế hoạch cho chuyến đi của chiếc xe khách, đang chờ hoàn tất việc chất hàng, được vạch ra vào đêm qua, thì việc đưa cô Pross lên xe đã khiến ông Lorry rất lo lắng. Không chỉ cần tránh chất quá tải xe, mà điều quan trọng nhất là phải giảm thiểu tối đa thời gian kiểm tra xe và hành khách; bởi vì việc họ thoát thân có thể phụ thuộc vào việc tiết kiệm từng giây một. Cuối cùng, sau nhiều lo lắng, ông đã đề xuất phương án này.

Xét cho cùng, cô Pross và Jerry, những người được phép rời khỏi thành phố, nên rời đi lúc ba giờ trên phương tiện vận chuyển nhẹ nhất thời bấy giờ. Không mang theo hành lý, họ sẽ nhanh chóng đuổi kịp xe ngựa, và khi vượt qua nó và đi trước trên đường, họ sẽ ra lệnh cho ngựa của xe trước, và giúp xe di chuyển dễ dàng hơn trong những giờ quý giá của đêm, khi sự chậm trễ là điều đáng sợ nhất.

Nhận thấy trong sự sắp xếp này hy vọng có thể thực sự giúp ích trong tình huống khẩn cấp đó, cô Pross đã vui mừng đón nhận. Cô và Jerry đã nhìn thấy cỗ xe khởi hành, đã biết người mà Solomon đưa đến là ai, đã trải qua khoảng mười phút trong sự hồi hộp tột độ, và giờ đang hoàn tất các thủ tục để bám theo cỗ xe, ngay cả khi bà Defarge, đang đi qua các con phố, ngày càng tiến gần hơn đến căn nhà trọ vắng vẻ nơi họ đã bàn bạc.

"Giờ ông nghĩ sao, ông Cruncher?", cô Pross nói, giọng cô bồn chồn đến nỗi khó mà nói, đứng vững, cử động được, hay sống nổi: "Ông nghĩ sao nếu chúng ta không khởi hành từ sân này? Vì đã có một cỗ xe khác rời khỏi đây hôm nay, việc này có thể gây nghi ngờ."

"Theo ý kiến ​​của tôi, thưa cô," ông Cruncher đáp lại, "cô nói đúng. Tương tự, tôi sẽ đứng về phía cô, dù đúng hay sai."

"Tôi đang quá bối rối vì sợ hãi và hy vọng cho những sinh linh quý giá của chúng ta," cô Pross vừa khóc nức nở vừa nói, "đến nỗi tôi không thể lập ra bất kỳ kế hoạch nào. Còn ông Cruncher tốt bụng thân mến, ông có thể lập ra bất kỳ kế hoạch nào không?"

"Về tương lai tươi sáng phía trước, thưa cô," ông Cruncher đáp lại, "tôi hy vọng vậy. Còn về việc sử dụng cái đầu già nua đáng quý này của tôi hiện tại, tôi nghĩ là không. Cô có thể làm ơn ghi nhớ hai lời hứa và lời thề mà tôi muốn ghi lại trong thời điểm khó khăn này được không, thưa cô?"

"Ôi, lạy Chúa!" cô Pross kêu lên, vẫn còn đang la hét dữ dội, "ghi âm lại ngay lập tức và đuổi họ đi, như một người đàn ông tử tế."

"Đầu tiên," ông Cruncher nói, giọng run rẩy và vẻ mặt nghiêm nghị, "những người đáng thương đó sẽ không bao giờ phải chịu đựng chuyện này nữa, tôi sẽ không bao giờ làm thế nữa, không bao giờ nữa!"

"Tôi hoàn toàn chắc chắn, thưa ông Cruncher," cô Pross đáp lại, "rằng ông sẽ không bao giờ làm điều đó nữa, bất kể đó là việc gì, và tôi mong ông đừng thấy cần thiết phải nói rõ hơn đó là việc gì."

"Không, thưa cô," Jerry đáp lại, "tôi sẽ không tiết lộ tên đó cho cô biết. Thứ hai: những người tội nghiệp đó đã thoát khỏi chuyện này rồi, và tôi sẽ không bao giờ can thiệp vào chuyện của bà Cruncher nữa, không bao giờ nữa!"

"Dù cách sắp xếp việc nhà có như thế nào đi nữa," cô Pross nói, cố gắng lau nước mắt và lấy lại bình tĩnh, "tôi không nghi ngờ gì rằng tốt nhất là bà Cruncher nên tự mình quản lý toàn bộ. Ôi những đứa con yêu quý của tôi!"

"Tôi thậm chí còn dám nói, thưa cô," ông Cruncher tiếp tục, với giọng điệu đáng báo động như đang thuyết giảng trên bục giảng - "và xin hãy ghi lại lời tôi và chuyển đến bà Cruncher thông qua cô - rằng quan điểm của tôi về việc ăn chay đã thay đổi, và tôi chỉ hy vọng bằng cả tấm lòng rằng bà Cruncher hiện tại có thể đang ăn chay."

"Thôi nào, thôi nào! Tôi hy vọng là đúng vậy, anh bạn ạ," cô Pross đang bối rối nói, "và tôi hy vọng cô ấy thấy nó đáp ứng được kỳ vọng của mình."

“Cấm điều đó đi,” ông Cruncher tiếp tục, với vẻ nghiêm nghị hơn, chậm rãi hơn, và có xu hướng nói dài dòng hơn, “vì bất cứ điều gì tôi từng nói hay làm giờ đây lại bị xem nhẹ so với những mong muốn chân thành của tôi dành cho những sinh linh đáng thương đó! Cấm điều đó đi vì chúng ta sẽ không thể cùng nhau thất bại (nếu điều đó có ích) trong việc đưa họ ra khỏi nguy hiểm khủng khiếp này! Cấm điều đó đi, thưa cô! Tôi nói, CẤM ĐI!” Đây là kết luận của ông Cruncher sau một nỗ lực kéo dài nhưng vô ích để tìm ra một kết luận tốt hơn.

Và bà Defarge vẫn tiếp tục bước đi trên đường phố, càng lúc càng đến gần hơn.

“Nếu chúng ta có quay trở lại quê hương,” cô Pross nói, “thì tôi có thể tin tưởng rằng tôi sẽ kể lại cho bà Cruncher những gì tôi nhớ và hiểu được về những lời ông đã nói đầy ấn tượng; và dù sao thì tôi cũng sẽ làm chứng rằng ông hoàn toàn nghiêm túc trong thời điểm khủng khiếp này. Giờ thì, xin hãy suy nghĩ! Ông Cruncher đáng kính, chúng ta hãy suy nghĩ!”

Tuy vậy, bà Defarge vẫn tiếp tục đi dọc các con phố, càng lúc càng đến gần hơn.

"Nếu cô đi trước," cô Pross nói, "và ngăn xe ngựa đến đây, rồi đợi tôi ở đâu đó; chẳng phải như vậy sẽ tốt hơn sao?"

Ông Cruncher nghĩ rằng đó có lẽ là điều tốt nhất.

"Cô có thể đợi tôi ở đâu?" cô Pross hỏi.

Ông Cruncher hoang mang đến nỗi không thể nghĩ ra địa điểm nào khác ngoài Temple Bar. Than ôi! Temple Bar cách đó hàng trăm dặm, và bà Defarge thì đang đến rất gần.

"Qua cửa nhà thờ," cô Pross nói. "Liệu có quá xa nếu đưa tôi vào gần cánh cửa lớn của nhà thờ nằm ​​giữa hai tòa tháp không?"

"Không, thưa cô," ông Cruncher trả lời.

"Vậy thì, như những người đàn ông ưu tú nhất," cô Pross nói, "hãy đến thẳng nhà ga và đổi tiền."

"Tôi lưỡng lự," ông Cruncher nói, vừa lắc đầu vừa nói, "về việc rời xa cậu, cậu thấy đấy. Chúng ta không biết chuyện gì có thể xảy ra."

"Chúa biết chúng ta không biết," cô Pross đáp lại, "nhưng đừng lo cho tôi. Hãy đưa tôi vào nhà thờ lúc ba giờ, hoặc càng gần giờ đó càng tốt, và tôi chắc chắn rằng điều đó sẽ tốt hơn là chúng ta rời khỏi đây. Tôi tin chắc điều đó. Đấy! Chúa phù hộ ông, ông Cruncher! Đừng nghĩ đến tôi, mà hãy nghĩ đến những sinh mạng có thể phụ thuộc vào cả hai chúng ta!"

Lời mở đầu đó, cùng với hai bàn tay van xin đầy đau khổ của cô Pross, đã khiến ông Cruncher quyết định. Sau vài cái gật đầu khích lệ, ông lập tức đi ra ngoài để thay đổi kế hoạch, và để cô một mình đi theo như cô đã dự định.

Việc đã có một biện pháp phòng ngừa được thực hiện từ trước là một điều an ủi lớn đối với cô Pross. Việc phải chuẩn bị ngoại hình sao cho không thu hút sự chú ý đặc biệt trên đường phố cũng là một điều an ủi khác. Cô nhìn đồng hồ, đã 2 giờ 20 phút. Cô không còn thời gian để lãng phí, mà phải chuẩn bị ngay lập tức.

Trong cơn hoảng loạn tột độ, cô Pross sợ hãi sự cô đơn của những căn phòng vắng vẻ, và những khuôn mặt nửa tưởng tượng lấp ló sau mỗi cánh cửa mở, nên cô lấy một chậu nước lạnh và bắt đầu rửa mắt, đôi mắt sưng đỏ của cô. Bị ám ảnh bởi nỗi lo sợ sốt cao, cô không thể chịu đựng được việc tầm nhìn bị che khuất dù chỉ một phút bởi những giọt nước nhỏ giọt, mà liên tục dừng lại và nhìn quanh để chắc chắn không có ai đang theo dõi mình. Trong một lần dừng lại đó, cô giật mình và kêu lên, vì cô nhìn thấy một bóng người đang đứng trong phòng.

Chiếc chậu vỡ tan tành rơi xuống đất, nước chảy xuống chân bà Defarge. Bằng những con đường kỳ lạ, và nhuốm đầy máu, đôi chân ấy đã đến được với dòng nước ấy.

Bà Defarge lạnh lùng nhìn cô ta và nói: "Vợ của Evremonde đâu rồi?"

Cô Pross chợt nghĩ rằng tất cả các cửa đều đang mở, và điều đó cho thấy có thể Lucie đã bỏ trốn. Hành động đầu tiên của cô là đóng chúng lại. Có bốn cánh cửa trong phòng, và cô đã đóng tất cả. Sau đó, cô đứng trước cửa phòng mà Lucie vừa ở.

Đôi mắt đen thẳm của bà Defarge dõi theo cô suốt động tác nhanh nhẹn đó, và dừng lại khi cô hoàn thành. Cô Pross không có gì xinh đẹp; năm tháng không thể làm dịu đi vẻ hoang dã hay sự khắc khổ trong diện mạo của cô; nhưng cô cũng là một người phụ nữ kiên quyết theo cách riêng của mình, và cô đánh giá bà Defarge bằng ánh mắt, từng tấc một.

"Nhìn bề ngoài, cô có thể là vợ của Lucifer," cô Pross nói khẽ. "Tuy nhiên, cô sẽ không thắng được tôi. Tôi là người Anh."

Bà Defarge nhìn cô với vẻ khinh miệt, nhưng vẫn có chút linh cảm giống như cô Pross rằng hai người đang ở thế bí. Bà nhìn thấy trước mặt mình một người phụ nữ cứng rắn, mạnh mẽ, gầy gò, giống như ông Lorry đã từng thấy ở cùng một hình dáng đó một người phụ nữ có bàn tay sắt trong những năm tháng đã qua. Bà biết rõ rằng cô Pross là người bạn tận tụy của gia đình; cô Pross cũng biết rõ rằng bà Defarge là kẻ thù độc ác của gia đình.

"Trên đường đến đó," bà Defarge nói, khẽ vẫy tay về phía chỗ định mệnh, "nơi họ dành sẵn ghế và đồ đan cho tôi, tôi ghé qua để chào hỏi cô ấy. Tôi muốn gặp cô ấy."

"Tôi biết ý định của các người là xấu xa," cô Pross nói, "và các người cứ yên tâm, tôi sẽ tự bảo vệ mình trước chúng."

Mỗi người nói bằng ngôn ngữ riêng của mình; không ai hiểu lời người kia nói; cả hai đều rất cảnh giác và cố gắng suy đoán ý nghĩa của những lời nói khó hiểu đó qua ánh mắt và cử chỉ.

"Việc cô ta lẩn tránh tôi lúc này sẽ chẳng ích gì," bà Defarge nói. "Những người yêu nước chân chính sẽ hiểu điều đó có nghĩa là gì. Hãy để tôi gặp cô ta. Hãy đi nói với cô ta rằng tôi muốn gặp cô ta. Các người nghe rõ chưa?"

"Nếu đôi mắt của cô là cái tời nâng giường," cô Pross đáp trả, "và tôi là một chiếc giường bốn cột kiểu Anh, chúng cũng không thể làm rơi một mảnh gỗ nào của tôi. Không, đồ đàn bà ngoại quốc độc ác; tôi là đối thủ của cô."

Bà Defarge có lẽ không hiểu hết những lời lẽ mang tính thành ngữ này; nhưng bà hiểu chúng đến mức nhận ra rằng mình đã bị chế giễu.

"Đồ đàn bà ngu ngốc và bẩn thỉu!" bà Defarge cau mày nói. "Tôi không chấp nhận câu trả lời của bà. Tôi yêu cầu được gặp bà ta. Hoặc là bà ta nói với bà ta rằng tôi yêu cầu được gặp bà ta, hoặc là đứng tránh ra cửa và để tôi đến gặp bà ta!" Bà ta nói thêm một cách giận dữ, vung tay phải để giải thích.

"Tôi chẳng hề nghĩ," cô Pross nói, "rằng mình lại muốn hiểu thứ ngôn ngữ vô nghĩa của cô; nhưng tôi sẵn sàng đánh đổi tất cả những gì mình có, trừ quần áo đang mặc, để biết liệu cô có nghi ngờ sự thật, hay bất kỳ phần nào của sự thật đó hay không."

Cả hai không hề rời mắt khỏi nhau dù chỉ một giây phút. Bà Defarge vẫn đứng nguyên tại chỗ khi cô Pross nhận ra sự hiện diện của bà; nhưng giờ đây, bà tiến thêm một bước.

"Tôi là người Anh," cô Pross nói, "Tôi đang tuyệt vọng. Tôi chẳng quan tâm đến một xu Anh nào cho bản thân mình. Tôi biết rằng càng giữ anh ở đây lâu, hy vọng cứu sống Ladybird của tôi càng lớn. Tôi sẽ không để lại một nắm tóc đen nào trên đầu anh nếu anh dám động đến tôi!"

Cô Pross, với một cái lắc đầu và một cái liếc mắt nhanh giữa mỗi câu nói nhanh, và mỗi câu nói nhanh như một hơi thở dài. Cô Pross, người chưa từng đánh ai trong đời, đã nói như vậy.

Nhưng lòng dũng cảm của bà ấy mang tính chất cảm xúc đến nỗi nước mắt không kìm được trào ra. Đó là một lòng dũng cảm mà bà Defarge không hề hiểu, đến mức nhầm lẫn với sự yếu đuối. "Ha, ha!" bà ta cười lớn, "Đồ khốn khổ! Ngươi đáng giá gì chứ! Ta đang nói chuyện với vị bác sĩ kia." Rồi bà ta lớn tiếng gọi, "Bác sĩ! Vợ của Evremonde! Con của Evremonde! Bất cứ ai cũng được, trừ kẻ ngu ngốc đáng thương này, hãy trả lời bà Defarge!"

Có lẽ sự im lặng sau đó, có lẽ là một sự bộc lộ tiềm ẩn nào đó trong nét mặt của cô Pross, hoặc có lẽ là một sự nghi ngờ bất chợt nào đó ngoài những gợi ý trên, đã thì thầm với bà Defarge rằng họ đã đi rồi. Bà nhanh chóng mở ba cánh cửa và nhìn vào bên trong.

"Những căn phòng đó đều bừa bộn, việc đóng gói diễn ra vội vã, đồ đạc vương vãi khắp sàn. Không có ai trong phòng phía sau anh cả! Để tôi xem nào."

"Không bao giờ!" cô Pross nói, cô hiểu yêu cầu đó hoàn toàn giống như bà Defarge hiểu câu trả lời.

"Nếu họ không ở trong căn phòng đó, thì họ đã bỏ đi, và có thể bị truy đuổi và đưa trở lại," bà Defarge tự nhủ.

"Chừng nào cô chưa biết liệu họ có ở trong phòng đó hay không, cô vẫn chưa chắc chắn phải làm gì," cô Pross tự nhủ; "và cô sẽ không được biết điều đó, nếu tôi có thể ngăn cản cô biết; và dù biết hay không biết, cô cũng không được rời khỏi đây chừng nào tôi còn giữ được cô."

"Ta đã rong ruổi trên đường phố từ thuở ban đầu, không gì có thể ngăn cản ta, ta sẽ xé xác ngươi ra từng mảnh, nhưng ta sẽ tóm được ngươi ngay từ cánh cửa đó," bà Defarge nói.

"Chúng ta đang ở một mình trên tầng cao của một ngôi nhà trong một khoảng sân vắng vẻ, chắc sẽ không ai nghe thấy, và tôi cầu mong anh có đủ sức khỏe để ở lại đây, vì mỗi phút anh ở đây đều đáng giá cả trăm nghìn đồng guinea đối với người yêu dấu của tôi," cô Pross nói.

Bà Defarge xông vào cửa. Cô Pross, theo bản năng, vòng tay ôm chặt lấy eo bà ta. Bà Defarge vùng vẫy và đánh trả vô ích; cô Pross, với sức mạnh bền bỉ của tình yêu, luôn mạnh hơn thù hận, ôm chặt lấy bà ta, thậm chí còn nhấc bổng bà ta lên khỏi sàn trong cuộc giằng co. Hai bàn tay của bà Defarge đấm đá và cào cấu mặt cô; nhưng, cô Pross, cúi đầu, vẫn ôm chặt lấy eo bà ta, bám víu lấy bà ta với sức mạnh hơn cả người sắp chết đuối.

Chẳng mấy chốc, tay bà Defarge ngừng đánh và sờ vào vòng eo đang bị siết chặt của cô. "Nó ở dưới cánh tay tôi," cô Pross nói bằng giọng nghẹn ngào, "bà không được rút nó ra. Tôi mạnh hơn bà, tôi tạ ơn trời đất vì điều đó. Tôi sẽ giữ bà cho đến khi một trong hai chúng ta ngất xỉu hoặc chết!"

Hai tay bà Defarge đặt trên ngực. Cô Pross ngước nhìn, thấy đó là thứ gì, liền đánh vào nó, tạo ra một tia sáng và một tiếng đổ vỡ, rồi đứng một mình – mắt mờ vì khói.

Tất cả diễn ra trong tích tắc. Khi khói tan đi, để lại một sự tĩnh lặng đáng sợ, nó tan biến vào không trung, giống như linh hồn của người phụ nữ giận dữ mà thân xác nằm bất động trên mặt đất.

Ban đầu, trong cơn hoảng sợ và kinh hoàng trước tình cảnh của mình, cô Pross đã đi vòng qua thi thể càng xa càng tốt, rồi chạy xuống cầu thang để kêu cứu nhưng vô ích. May mắn thay, cô đã kịp thời nghĩ đến hậu quả của hành động mình làm, tự kiềm chế và quay trở lại. Thật kinh khủng khi phải bước vào cửa lần nữa; nhưng cô vẫn bước vào, thậm chí đến gần cửa, để lấy mũ và những thứ khác cần mặc. Cô mặc chúng vào ngay trên cầu thang, trước tiên đóng và khóa cửa, rồi lấy chìa khóa đi. Sau đó, cô ngồi xuống cầu thang một lúc để thở và khóc, rồi đứng dậy và vội vã bỏ đi.

May mắn thay, bà có một tấm mạng che trên mũ, nếu không bà khó lòng đi ra đường mà không bị người ta chặn lại. Cũng may mắn không kém, bà có vẻ ngoài tự nhiên khác thường nên không bị biến dạng như những người phụ nữ khác. Bà cần cả hai lợi thế đó, vì những vết hằn của những ngón tay siết chặt hằn sâu trên mặt, tóc thì rối bù, và chiếc váy (được may vội vàng bằng đôi tay run rẩy) thì bị túm lấy và kéo lê tứ phía.

Khi băng qua cầu, cô đánh rơi chìa khóa cửa xuống sông. Đến nhà thờ vài phút trước khi người dẫn đường đến, và chờ đợi ở đó, cô nghĩ, nếu chìa khóa đã bị vớt trong lưới thì sao, nếu nó bị nhận dạng thì sao, nếu cửa bị mở và hài cốt bị phát hiện thì sao, nếu cô bị chặn lại ở cổng, bị tống vào tù và bị buộc tội giết người thì sao! Giữa những suy nghĩ hỗn loạn đó, người dẫn đường xuất hiện, đưa cô vào trong và dẫn cô đi.

"Ngoài đường có tiếng ồn gì không?" cô ấy hỏi anh.

"Những tiếng động thường ngày thôi," ông Cruncher đáp, và tỏ vẻ ngạc nhiên trước câu hỏi cũng như vẻ mặt của bà.

"Tôi không nghe rõ," cô Pross nói. "Cô nói gì vậy?"

Ông Cruncher cố gắng nhắc lại lời mình nói nhưng vô ích; cô Pross không nghe thấy. "Vậy thì mình sẽ gật đầu," ông Cruncher nghĩ thầm, kinh ngạc, "ít nhất cô ấy cũng sẽ thấy điều đó." Và quả thật là cô ấy đã thấy.

"Bây giờ đường phố có ồn ào gì không?" cô Pross hỏi lại một lúc sau.

Ông Cruncher lại gật đầu.

"Tôi không nghe thấy gì cả."

"Điếc chỉ trong một giờ à?" ông Cruncher vừa nói vừa trầm ngâm, tâm trí vô cùng rối bời; "Cô ta bị làm sao vậy?"

"Tôi cảm thấy," cô Pross nói, "như thể có một tia chớp và một tiếng va chạm, và tiếng va chạm đó là điều cuối cùng tôi nên nghe thấy trong đời này."

"Trời đất ơi, cô ta trông thật kỳ quặc!" ông Cruncher nói, càng lúc càng lo lắng. "Cô ta đã uống cái gì mà dám giữ bình tĩnh thế? Nghe kìa! Tiếng xe ngựa lăn bánh kinh khủng kia kìa! Cô nghe thấy không, thưa cô?"

"Tôi không nghe thấy gì cả," cô Pross nói khi thấy ông ấy đang nói chuyện với mình. "Ôi, người bạn tốt của tôi, trước tiên là một tiếng va chạm lớn, rồi sau đó là một sự tĩnh lặng tuyệt đối, và sự tĩnh lặng đó dường như không thể lay chuyển, sẽ không bao giờ bị phá vỡ nữa chừng nào tôi còn sống."

"Nếu bà ta không nghe thấy tiếng lăn bánh của những cỗ xe khủng khiếp ấy, giờ đây đã gần đến đích rồi," ông Cruncher nói, liếc nhìn qua vai, "thì theo tôi, bà ta sẽ chẳng bao giờ nghe thấy bất cứ âm thanh nào khác trên đời này nữa."

Và quả thực bà ấy chưa bao giờ làm thế.
Chương XV:
Dấu chân biến mất mãi mãi
Trên những con phố Paris, những cỗ xe chở tử thần ầm ầm vang lên, âm thanh trống rỗng và chói tai. Sáu chiếc xe chở rượu vang của ngày hôm đó đến Máy chém. Tất cả những con quái vật tham lam và vô độ được tưởng tượng ra từ khi trí tưởng tượng biết ghi chép lại, đều được hợp nhất trong một hiện thực duy nhất, Máy chém. Thế nhưng ở nước Pháp, với sự đa dạng phong phú về đất đai và khí hậu, không một lưỡi dao, một chiếc lá, một củ rễ, một cành cây, một hạt tiêu nào có thể trưởng thành trong điều kiện ổn định hơn những điều kiện đã tạo ra nỗi kinh hoàng này. Nghiền nát nhân loại một lần nữa, dưới những chiếc búa tương tự, và nó sẽ tự biến dạng thành những hình thù đau khổ giống hệt nhau. Gieo đi gieo lại cùng một hạt giống của sự tự do tham lam và áp bức, và chắc chắn nó sẽ cho ra cùng một loại quả theo đúng bản chất của nó.

Sáu chiếc xe tang lăn bánh trên đường phố. Hỡi pháp sư quyền năng Thời Gian, hãy biến chúng trở lại hình dạng ban đầu, và người ta sẽ thấy chúng là những cỗ xe của các vị vua chuyên chế, xe ngựa của các quý tộc phong kiến, phương tiện trang điểm của những người phụ nữ lẳng lơ, những nhà thờ không phải là nhà của cha ta mà là hang ổ của bọn trộm cướp, những túp lều của hàng triệu nông dân đói khổ! Không; vị pháp sư vĩ đại, người thực hiện một cách uy nghi trật tự đã được Đấng Tạo Hóa định sẵn, không bao giờ đảo ngược những biến đổi của mình. "Nếu ngươi bị biến thành hình dạng này bởi ý muốn của Chúa," các nhà tiên tri nói với những người bị yểm bùa trong những câu chuyện Ả Rập khôn ngoan, "thì hãy cứ giữ nguyên như vậy! Nhưng, nếu ngươi mang hình dạng này chỉ bằng phép thuật thoáng qua, thì hãy trở lại hình dạng ban đầu của ngươi!" Bất biến và vô vọng, những chiếc xe tang vẫn lăn bánh.

Khi những bánh xe nặng nề của sáu chiếc xe đẩy quay vòng, chúng dường như đang cày xới một luống cày dài ngoằn ngoèo giữa dòng người trên đường phố. Những khuôn mặt nghiêng ngả sang hai bên, và những chiếc xe vẫn tiếp tục tiến về phía trước. Người dân thường trú trong các ngôi nhà đã quá quen với cảnh tượng này đến nỗi ở nhiều cửa sổ không còn người, và ở một số cửa sổ, tay chân hầu như không hề ngừng hoạt động, trong khi mắt họ quan sát những khuôn mặt trên những chiếc xe đẩy. Ở đây đó, có người đến thăm và xem cảnh tượng này; rồi họ chỉ tay, với vẻ tự mãn của một người quản lý hoặc người phát ngôn được ủy quyền, vào chiếc xe đẩy này và chiếc xe đẩy kia, và dường như đang nói cho họ biết ai đã ngồi ở đây hôm qua, và ai đã ngồi ở đó hôm trước nữa.

Trong số những người cưỡi ngựa trên xe tang, một số quan sát mọi thứ dọc đường đi với ánh mắt vô cảm; số khác lại chăm chú quan sát cuộc sống và con người. Một số ngồi gục đầu, chìm trong tuyệt vọng thầm lặng; cũng có những người quá chú ý đến vẻ ngoài của mình đến nỗi họ liếc nhìn đám đông bằng những ánh mắt như họ đã thấy trong rạp hát và phim ảnh. Một vài người nhắm mắt lại, suy nghĩ hoặc cố gắng sắp xếp lại những suy nghĩ miên man. Chỉ có một người, một kẻ khốn khổ với vẻ mặt điên loạn, bị nỗi kinh hoàng làm cho suy sụp và say sưa đến mức hát và cố gắng nhảy múa. Không một ai trong số họ cầu xin lòng thương hại của mọi người bằng ánh mắt hay cử chỉ.

Có một đội kỵ binh đi song song với các xe chở xác, và người ta thường ngước nhìn một vài người trong số họ để hỏi han. Dường như câu hỏi luôn giống nhau, vì sau đó luôn có một đám đông chen chúc về phía chiếc xe thứ ba. Những kỵ binh đi song song với chiếc xe đó thường chỉ vào một người đàn ông trên xe bằng kiếm của họ. Điều khiến mọi người tò mò nhất là ai là người đó; anh ta đứng ở phía sau xe chở xác, cúi đầu trò chuyện với một cô gái ngồi bên cạnh xe và nắm tay anh ta. Anh ta không hề tò mò hay quan tâm đến cảnh tượng xung quanh, và luôn nói chuyện với cô gái. Ở đây đó trên con phố dài của St. Honore, người ta la hét phản đối anh ta. Nếu có ai lay động anh ta, thì đó chỉ là một nụ cười nhẹ nhàng, khi anh ta khẽ rũ mái tóc quanh mặt. Anh ta không thể dễ dàng chạm vào mặt mình vì hai tay bị trói.

Trên bậc thềm nhà thờ, chờ đợi những chiếc xe tang đến, có tên Gián điệp và con chiên trong tù đứng đó. Hắn nhìn vào người thứ nhất: không thấy. Hắn nhìn vào người thứ hai: cũng không thấy. Hắn đã tự hỏi mình, "Hắn đã hiến tế ta sao?" khi vẻ mặt hắn trở nên rõ ràng hơn lúc nhìn vào người thứ ba.

"Evremonde là ai vậy?" một người đàn ông phía sau anh ta hỏi.

"Chỗ đó. Phía sau kia."

"Tay anh ta đang nắm tay cô gái à?"

"Đúng."

Người đàn ông hét lên: "Xuống đi, Evremonde! Đưa hết bọn quý tộc lên máy chém! Xuống đi, Evremonde!"

"Suỵt, suỵt!" tên gián điệp nài nỉ hắn một cách rụt rè.

"Tại sao không, thưa công dân?"

"Hắn ta sẽ phải trả tiền phạt: việc đó sẽ được hoàn tất trong năm phút nữa. Hãy để hắn ta được yên ổn."

Nhưng người đàn ông vẫn tiếp tục kêu lên, "Xuống đi, Evremonde!", khiến Evremonde thoáng chốc quay mặt về phía hắn. Evremonde nhìn thấy tên gián điệp, chăm chú quan sát hắn rồi tiếp tục đi.

Những chiếc đồng hồ điểm ba giờ, và luống cày giữa dân chúng đang quay tròn, tiến về nơi hành quyết và kết thúc. Những luống đất đắp sang hai bên giờ đây sụp đổ và khép lại sau lưỡi cày cuối cùng khi nó đi qua, vì tất cả đều đang hướng về máy chém. Trước máy chém, ngồi trên những chiếc ghế, như trong một khu vườn giải trí công cộng, là một số phụ nữ đang bận rộn đan len. Trên một trong những chiếc ghế phía trước nhất, là Nữ thần Báo thù, đang nhìn quanh tìm kiếm bạn mình.

"Therese!" bà ta kêu lên bằng giọng the thé. "Ai đã nhìn thấy cô ấy? Therese Defarge!"

"Trước đây bà ấy chưa bao giờ đan hụt cả," một người phụ nữ trong nhóm đan len nói.

"Không; nàng cũng sẽ không bỏ lỡ cơ hội nào nữa đâu," Thần Báo Thù kêu lên một cách hờn dỗi. "Therese."

"To hơn nữa," người phụ nữ đề nghị.

Ồ! Hãy hét to hơn nữa, hỡi sự báo thù, to hơn nữa, mà nàng vẫn khó mà nghe thấy. Hét to hơn nữa, hỡi sự báo thù, thêm vài lời thề thốt nữa, mà cũng khó mà tìm được nàng. Hãy phái những người phụ nữ khác đi khắp nơi tìm nàng, nán lại ở đâu đó; thế mà, mặc dù những sứ giả đã làm những việc khủng khiếp, liệu họ có tự nguyện đi đủ xa để tìm thấy nàng hay không vẫn còn là điều đáng nghi ngờ!

"Vận rủi!" Nữ thần Báo Thù kêu lên, dậm chân xuống ghế, "và những chiếc xe tang ở đây! Evremonde sẽ bị xử tử trong nháy mắt, mà nàng lại không có ở đây! Nhìn nàng đang đan len trong tay ta kìa, và chiếc ghế trống đang chờ nàng. Ta kêu lên trong sự bực bội và thất vọng!"

Khi Nữ thần Báo Thù giáng xuống từ bệ cao để thực hiện nhiệm vụ, những chiếc xe chở tù nhân bắt đầu dỡ hàng. Các thừa tác viên của Thánh Guillotine đã mặc áo choàng và sẵn sàng. Rầm!—Một cái đầu được giơ lên, và những người phụ nữ đan len, những người vừa mới gần như không ngước mắt nhìn nó khi nó còn có thể suy nghĩ và nói chuyện, đếm được một cái đầu.

Chiếc xe thứ hai trống rỗng và lăn bánh; chiếc thứ ba tiến đến. Rầm! --Và những người phụ nữ đan len, không hề nao núng hay ngừng nghỉ công việc của mình, đếm đến Hai.

Người được cho là Evremonde bước xuống, và người thợ may được đưa ra ngay sau đó. Anh ta không buông tay cô ra khi cô kiên nhẫn bước ra, mà vẫn nắm chặt lấy tay cô như đã hứa. Anh nhẹ nhàng đặt cô nằm quay lưng về phía động cơ đang liên tục gầm rú rồi lại hạ xuống, và cô nhìn vào mặt anh rồi cảm ơn anh.

"Nhưng nếu không có anh, người lạ thân mến, tôi sẽ không thể bình tĩnh như vậy, vì bản chất tôi là một người yếu đuối, dễ xúc động; và tôi cũng không thể nào hướng suy nghĩ của mình lên Đấng đã chịu chết để chúng ta có được hy vọng và sự an ủi ở đây hôm nay. Tôi nghĩ anh được Trời phái đến với tôi."

"Hoặc là con nhìn ta," Sydney Carton nói. "Hãy nhìn thẳng vào ta, con yêu, và đừng để ý đến bất cứ điều gì khác."

"Tôi chẳng bận tâm gì khi nắm tay em. Tôi cũng sẽ chẳng bận tâm gì khi buông tay em ra, nếu đôi chân em nhanh nhẹn."

"Chúng sẽ đến rất nhanh. Đừng lo!"

Hai người đứng giữa đám đông nạn nhân đang dần thưa thớt, nhưng họ nói chuyện như thể chỉ có hai người. Mắt đối mắt, giọng nói hòa quyện, tay nắm tay, tim chạm tim, hai đứa con của Mẹ Vũ Trụ, vốn xa cách và khác biệt nhau, đã cùng nhau đến trên con đường tối tăm, để cùng nhau trở về nhà và nghỉ ngơi trong vòng tay Người.

"Người bạn dũng cảm và hào phóng, liệu bạn có cho phép tôi hỏi bạn một câu hỏi cuối cùng không? Tôi rất thiếu hiểu biết, và điều đó làm tôi hơi băn khoăn một chút."

"Hãy nói cho tôi biết đó là cái gì."

"Tôi có một người em họ, người thân duy nhất và cũng là trẻ mồ côi như tôi, người mà tôi rất yêu thương. Em ấy nhỏ hơn tôi năm tuổi và sống trong một căn nhà của người nông dân ở vùng quê phía nam. Nghèo đói đã chia cách chúng tôi, và em ấy không biết gì về số phận của tôi - vì tôi không biết chữ - và nếu tôi biết chữ, thì tôi biết nói với em ấy thế nào đây! Như vậy thì tốt hơn."

"Đúng vậy, đúng vậy: như thế này thì tốt hơn."

"Điều tôi đã nghĩ trong suốt chuyến đi, và điều tôi vẫn đang nghĩ bây giờ, khi nhìn vào khuôn mặt hiền hậu và mạnh mẽ của bạn, khuôn mặt đã tiếp thêm cho tôi rất nhiều động lực, là: Nếu nền Cộng hòa thực sự làm điều tốt cho người nghèo, và họ bớt đói khổ hơn, và bớt đau đớn hơn về mọi mặt, thì nền Cộng hòa có thể tồn tại lâu dài: thậm chí có thể sống đến già."

"Vậy thì sao, em gái hiền lành của ta?"

"Anh có nghĩ rằng," đôi mắt kiên cường, không hề than thở, lại ngập tràn nước mắt, đôi môi hé mở và run rẩy: "khoảng thời gian chờ đợi nàng ở vùng đất tốt đẹp hơn, nơi anh tin rằng cả anh và em sẽ được che chở một cách nhân từ, sẽ thật dài đối với em sao?"

"Không thể nào, con ạ; ở đó không có Thời gian, và cũng không có khó khăn gì cả."

"Anh an ủi em nhiều quá! Em thật ngốc nghếch. Giờ em có nên hôn anh không? Thời khắc đã đến rồi sao?"

"Đúng."

Nàng hôn lên môi chàng; chàng hôn lên môi nàng; họ thành kính chúc phúc cho nhau. Bàn tay còn lại không hề run rẩy khi chàng buông ra; không gì tệ hơn một sự kiên định ngọt ngào, rạng rỡ hiện lên trên khuôn mặt kiên nhẫn ấy. Nàng đi trước chàng – đã khuất; những người phụ nữ đan len đếm đến Hai mươi hai.

"Ta là sự sống lại và sự sống, phán bởi Đức Chúa Trời: Ai tin Ta, dù chết cũng sẽ sống; và ai sống và tin Ta thì sẽ không bao giờ chết."

Tiếng xì xào của nhiều giọng nói, những khuôn mặt ngước lên, tiếng bước chân dồn dập ở rìa đám đông, khiến nó dâng lên thành một khối lớn, như một đợt sóng nước dữ dội, tất cả đều vụt qua. Hai mươi ba.

Họ nói về ông, về thành phố đêm đó, rằng đó là khuôn mặt hiền hòa nhất mà người ta từng thấy ở đó. Nhiều người nói thêm rằng ông trông thật cao quý và có vẻ như đang tiên tri.

Một trong những nạn nhân đáng chú ý nhất bị hành quyết bằng cùng một lưỡi rìu – một người phụ nữ – đã từng xin phép được viết ra những suy nghĩ đang thôi thúc bà dưới chân giàn giáo đó, không lâu trước đó. Nếu bà có bày tỏ suy nghĩ của mình, và nếu chúng mang tính tiên tri, thì đó sẽ là những điều sau:

"Tôi thấy Barsad, và Cly, Defarge, Kẻ Báo Thù, Bồi Thẩm Phán, Thẩm Phán, những hàng dài những kẻ áp bức mới nổi lên trên sự hủy diệt của cái cũ, đang diệt vong bởi công cụ trừng phạt này, trước khi nó chấm dứt tác dụng hiện tại. Tôi thấy một thành phố tươi đẹp và một dân tộc rực rỡ đang trỗi dậy từ vực sâu này, và trong cuộc đấu tranh để giành lấy tự do thực sự, trong những chiến thắng và thất bại của họ, qua nhiều năm dài phía trước, tôi thấy cái ác của thời đại này và của thời đại trước mà đây là sự tái sinh tự nhiên của nó, đang dần dần chuộc lỗi và tự tiêu tan."

"Tôi thấy những cuộc đời mà tôi đã hi sinh cả mạng sống vì họ, bình yên, hữu ích, thịnh vượng và hạnh phúc, ở nước Anh mà tôi sẽ không còn được thấy nữa. Tôi thấy nàng với một đứa con trên lòng, đứa trẻ mang tên tôi. Tôi thấy cha nàng, già yếu và còng lưng, nhưng vẫn khỏe mạnh, trung thành với mọi người trong công việc chữa bệnh của mình và sống an nhiên. Tôi thấy người đàn ông già tốt bụng, người bạn lâu năm của họ, sau mười năm nữa đã làm giàu cho họ bằng tất cả những gì ông có, và ra đi thanh thản về với phần thưởng của mình."

"Tôi thấy rằng tôi giữ một vị trí thiêng liêng trong trái tim họ, và trong trái tim con cháu họ, nhiều thế hệ sau này. Tôi thấy bà ấy, một người phụ nữ già, đang khóc thương tôi vào ngày kỷ niệm này. Tôi thấy bà và chồng bà, sau khi hoàn thành sứ mệnh của mình, nằm cạnh nhau trên chiếc giường cuối cùng của trần thế, và tôi biết rằng không ai được tôn kính và trân trọng hơn trong tâm hồn người kia, hơn là tôi trong tâm hồn của cả hai người."

"Tôi thấy đứa trẻ từng nằm trên lòng cô ấy, mang tên tôi, giờ đã là một người đàn ông đang vươn lên trên con đường đời mà trước đây là của tôi. Tôi thấy anh ấy thành công đến nỗi tên tuổi tôi được tôn vinh dưới ánh sáng của anh ấy. Tôi thấy những vết nhơ tôi từng gây ra đã phai mờ. Tôi thấy anh ấy, người đứng đầu trong số những thẩm phán công bằng và những người đàn ông đáng kính, dẫn một cậu bé mang tên tôi, với vầng trán tôi quen thuộc và mái tóc vàng óng, đến nơi này - khi đó thật xinh đẹp, không hề có dấu vết của sự biến dạng ngày hôm nay - và tôi nghe anh ấy kể cho đứa trẻ nghe câu chuyện của tôi, bằng một giọng nói dịu dàng và run rẩy."

"Việc tôi đang làm bây giờ tốt hơn rất nhiều so với bất cứ việc gì tôi từng làm; tôi đang có được sự nghỉ ngơi tốt hơn rất nhiều so với bất cứ điều gì tôi từng biết."